Ectodermal dysplasia are rare genetic diseases characterized by the absence or dysplasia of some tissues of ectodermal origin. We present a
case of a young boy seen at the age of seven and a half years for late eruption of teeth, morphologic abnormalities of the teeth and a
feeling of exaggerated heat. The diagnosis of anhidrotic ectodermal dysplasia was discussed. The absence of sweat glands on the skin biopsy
slides was in favor of the diagnosis. Dental prostheses were put in place which the aim of permitting the child to eat normally and have a
better self image. Les dysplasies ectodermiques (DE) sont des maladies génétiques le plus souvent héréditaires . Il s’agit d’un groupe large
et hétérogène de maladies rares. Elles se caractérisent par l’absence ou la dysplasie de certains tissus d’origine ectodermique
(généralement les dents, les cheveux, la peau). Deux groupes se distinguent cliniquement: le syndrome de Clouston ou dysplasie ectodermique
hidrotique, transmis selon le mode autosomique dominant et le syndrome de Christ – Siemens – Touraine, à transmission récessive liée au
chromosome X . NP, garçon de 7 ans et demi est amené en consultation le 11 Septembre 2006 par sa mère pour retard de dentition et sensation
exagérée de chaleur. La mère de NP avait constaté que depuis la naissance, ce dernier était très mal à l’aise quand la température ambiante
s’élevait. Cette impression s’est établie avec le temps. L’enfant se plaint constamment de sensation de chaleur quand bien même l’entourage
ne sent pas une réelle augmentation de température. Cette perception excessive de chaleur l’emmène à rester régulièrement torse et membres
nus, à se verser très souvent de l’eau sur le corps et à boire beaucoup d’eau. Malgré cette sensation de chaleur, NP ne transpirait par
contre jamais. A cet âge, NP n’a eu que cinq dents apparues selon la chronologie suivante : 2 incisives supérieures (51 et 61), cunéiformes,
apparues à l’âge de 4 mois. Elles ont chuté à l’âge de 7 ans 4 mois et ont été remplacées par deux autres dents identiques aux premières (11
et 21). A 6 ans et demi 3 prémolaires maxillaires ont fait leur éruption (25, 16, 26). La mère précise que la peau de NP est régulièrement
sujette à de petites éruptions érythémato-papuleuses et prurigineuses. Le grattage provoque de petites plaies qui cicatrisent assez
rapidement. La mère de NP avait 22 ans à la naissance de celui-ci tandis que son père était âgé de 36 ans. La grossesse a été bien suivie et
s’est déroulée sans particularité. En dehors du fer et de l’acide folique (foldine), on ne note pas de prise d’autres médicaments pendant la
grossesse. L’accouchement s’est déroulé normalement. NP n’avait pas été réanimé et pesait 3500 grammes. Sa taille était de 51 cm à la
naissance. Il est le premier d’une fratrie de trois enfants. Son frère et sa sœur cadets âgés respectivement de 4 et 2 ans et demi se
portent bien. Ils ont une denture normale pour leur âge et ne posent pas de problème de sudation. Une enquête familiale a été faite sur
trois générations antérieures à celle de NP. Aucune autre anomalie dentaire semblable n’a pu être retrouvée. NP est bien vacciné et a eu
jusqu’alors un développement psychomoteur dans les limites de la normale. Il s’est en effet assis tout seul dès l’âge de 5 mois, a marché à
l’âge de 10 mois et parle couramment depuis l’âge de 28 mois. Il était en classe de cours élémentaire première année au moment de la
consultation à l’âge de 7 ans et demi. Son alimentation est faite essentiellement d’aliments mous, parfois écrasés sous forme de purée.
Quand le repas contient le poisson, il est émietté et quand il s’agit de la viande, elle est soit écrasée, soit mâchée. A l’examen physique,
NP a un bon état général. Il pèse 20 kg pour une taille de 116 cm. Son périmètre crânien est de 51 cm. Ses cheveux sont totalement défrisés
et clairsemés. Les oreilles sont normalement implantées, mais les pavillons sont larges et trop écartés de la tête. Les muqueuses et
sclérotiques sont bien colorées. Les sourcils sont rares et duveteux. Les lèvres sont épaisses. On note de nombreuses cicatrices de prurigo
strophulus disséminées sur tout le corps. L’examen de la cavité buccale permet de mettre en évidence deux incisives centrales larges sur la
mâchoire supérieure (il s’agit de dents 11 et 21, cunéiformes, pointues à leur extrémité occlusale) (Figure 1). On note également une
prémolaire et une molaire maxillaire gauche (25 et 26) et une à droite (16) sur la même mâchoire. On note une anodontie mandibulaire. Le
reste de l’examen physique est tout à fait normal. Deux incisives supérieures cunéiformes et lèvres épaisses Cet aspect très évocateur de la
denture, consolidé par le type particulier de la chevelure, des lèvres et des oreilles, fait évoquer la possibilité d’une dysplasie
ectodermique. L’histoire de sensation exagérée de chaleur et paradoxalement d’absence totale de sueur fait suspecter une absence de glandes
sudoripares. C’est ainsi que, le diagnostic de Dysplasie Ectodermique Anhidrotique (DEA) ou Syndrome de Christ-Siemens-Touraine a été
discuté devant ce tableau. Le bilan thyroïdien incluant TSH et T3 était normal (TSH à 2,79 -μUI/ml et T3 à 1,80 ng/ml). La radiographie du
panoramique dentaire a révélé une résorption alvéolaire avec absence de nombreuses dents supérieures et de toutes les dents inférieures. Une
biopsie cutanée a été faite au dos sous l’omoplate gauche. L’examen histologique a montré l’absence totale de glandes sudoripares et la
rareté de follicules pilosébacés (Figure 2). Une consultation génétique n’a pas pu être faite faute d’expertise. Biopsie cutanée au dos sous
l’omoplate gauche montrant une fibrose dense du derme, des follicules pilo-sébacés résiduels et une absence totale de glandes sudoripares
Une consultation en odontostomatologie a été conseillée aux parents dans le but de proposer un traitement prothétique pour une meilleure
fonctionnalité et une correction du préjudice esthétique. Elle a aboutit à la mise en place d’une prothèse partielle sur la mâchoire
supérieure (laissant en place les deux incisives centrales) et une prothèse totale sur la mandibule (Figure 3). NP a retrouvé une sérénité.
Il a désormais une alimentation normale comme tous les enfants de son âge et sa denture n’est plus l’objet de curiosité et de moqueries de
la part des ses camarades. Revu quatre mois après la pose des prothèses dentaires, il était enjoué et avait pris 3,5 kg de poids. Prothèse
partielle sur la mâchoire supérieure (laissant en place les deux incisives centrales) et une prothèse totale sur la mandibule L’enfant NP à
première vue avait un physique particulièrement frappant du fait de ses cheveux défrisés, ses lèvres épaisses, ses larges pavillons
d’oreilles et de l’aspect cunéiforme de ses deux incisives supérieures à l’ouverture de la bouche. Le diagnostic de Dysplasie Ectodermique a
été retenu sur la base des arguments cliniques à savoir : l’oligodontie, la forme caractéristique des dents ainsi que l’aspect évocateur des
cheveux et des lèvres. La sensation exagérée de chaleur, plus encore l’absence totale de transpiration et les résultats de la biopsie
cutanée montrant une absence totale de glandes sudoripares sont en faveur d’une dysplasie de type anhidrotique. Cette agénésie des
follicules pilo-sébacés et des glandes sudoripares a été retrouvée par Miakayizila et al. chez un patient du CHU de Brazzaville qui
présentait des symptômes identiques à ceux de notre patient. A la différence que leur patient qui avait été en hospitalisation pour
hyperthermie maligne (42°C) était sujet à des épisodes fréquents de fièvre alors que chez notre patient, sa mère rapporte que les épisodes
de fièvre bien que fréquents avant l’âge d’un an étaient devenus rares par la suite. Le fait de rester constamment torse et membres nus et
de se verser fréquemment de l’eau sur la peau contribuerait considérablement à garder une température supportable voire normale chez ce
dernier. Mais comme conséquence de l’absence fréquente de vêtements, sa peau subit des piqures d’insectes à l’origine des lésions de prurigo
qui ont été observée. De plus, la famille de l’enfant NP de condition socio-économique modeste ne pouvait s’offrir d’équipement
(ventilateur) pour assurer une température acceptable à domicile. Contrairement au Syndrome de Marshal qui comprend aussi les anomalies
retrouvées chez notre patient, il manquait ici les anomalies oculaires et neurosensoriels qui prédominent dans le tableau clinique du
Syndrome de Marshal . Raap et Hodgkin en 1968 décrivaient une Dysplasie Ectodermique Hypohidrotique. Contrairement au Syndrome de Christ-
Siemens-Touraine dont la transmission est récessive et liée au chromosome X, dans le syndrome de Rapp-Hodgkin à transmission autosomique
dominante, les patients ont une ectrodactylie, une petite bouche, un hypospadias et une fente labio-palatine. Passarge et al décrivent en
1965 une dysplasie ectodermique hypohidrotique. Plus tard, Gorlain et al s’intéressant au même syndrome étudieront 18 pedigrees de familles
atteintes. Il en est ressorti que les anomalies sont similaires à celles décrites dans le syndrome de Christ-Siemens-Touraine à la
différence que les patients dans cette série souffraient très fréquemment de rhinorhhée purulente. Cette étude a surtout permis de noter que
les filles sont aussi bien affectées que les garçons tandis que les parents des enfants atteints étaient normaux. Le mode de transmission
ici est autosomique récessif. Le poids de notre patient était inférieur à la normale pour l’âge. L’absence de dents le rendait incapable de
mâcher les aliments solides. A partir de l’âge de 2 ans, l’essentiel des plats dans son milieu culturel étant à base d’aliments solides les
parents trouvaient contraignant de faire tous les jours des purées pour un seul membre de la famille. Par conséquent les besoins
alimentaires journaliers de l’enfant NP n’étaient pas couverts; ce qui justifierait les troubles de croissance observées. La solution pour
cette hypodontie est la confection d’une prothèse dentaire réalisée en plusieurs étapes telle que proposée par Badre et al . Cette prothèse
peut être de type amovible comme celle proposée par Nejar et al . NP a bénéficié d’une prothèse partielle à la mâchoire supérieure et une
complète à la mâchoire inférieure, toutes amovibles. Ces prothèses devront certainement subir des adaptations en fonction de la croissance
et de l’âge de notre patient qui a eu une prise rapide de poids de 3,5 kg en 4 mois après pose de la prothèse. Cette croissance pondérale
milite en faveur du rôle joué par cette denture anormale et les difficultés de s’alimenter répertoriées. Ce retard staturo-pondéral a
également été retrouvé par Miakayizila et al . Au fur et à mesure que NP grandissait, il était gêné par l’absence de dents ou la morphologie
de celles qui avaient poussé. L’aspect épais de ses lèvres ainsi que la taille de ses oreilles lui donnaient un faciès particulier tel que
mentionné par Artis et al . Tout ceci suscitait la curiosité et la moquerie de ses camarades et constituait une charge psychologique. La
pose des deux prothèses dentaires a considérablement changé l’aspect physique de sa bouche quand elle est ouverte si bien qu’il a recouvré
une assurance et sérénité certaines. La dysplasie ectodermique est une maladie rare. Elle est responsable d’un préjudice esthétique et
fonctionnel important chez le patient. L’anhidrose est responsable d’un inconfort, surtout en climat chaud et peut favoriser des
températures corporelles très élevées. Il est judicieux de recommander aux professionnels de santé de donner aux parents des conseils sur
les moyens physiques de lutte contre l’hyperthermie chez l’enfant. Par ailleurs, la mise en place de prothèses dentaires est une solution
pour résoudre les problèmes d’alimentation ayant pour résultat une mauvaise croissance staturo-pondérale. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d’intérêts. CD: Examen Clinique du malade et demande d’examens complémentaires; prise des photos; Prise de contact avec les odonto-
stomatologues pour la pose des prothèses dentaires; Rédaction du présent article. NKM: Revue de la littérature, Discussion de l’observation.
MF: Discussion de l’observation, Corrections diverses (dans le fond et la forme). NS: Discussion de l’observation, Recherche des articles
pour la discussion du cas. NA: Corrections diverses, Discussion de l’observation. TF: C’est notre Maître qui nous a confié le malade pour le
premier examen Clinique, Correction de l’observation, Première correction de la discussion.
