La hernie de Spiegel ou hernie ventrale latérale est une déhiscence inhabituelle apparaissant sur la ligne ou fascia semi-lunaire de
Spiegel. C’est une entité clinique rare, représente 0.10 à 1% des hernies. Aussi, nous a-t-il paru opportun de rapporter ce cas colligé dans
le service de chirurgie B du CHU Hassan II de Fès. Nous rapportons l’observation d’une patiente âgée de 60ans, sans antécédent particulier
qui présentais une tuméfaction para ombilicale gauche augmentant progressivement de volume, Une hernie de Spiegel a été suspectée à l’examen
clinique, et le diagnostic d’éventration antérolatérale gauche a été retenu à la tomodensitométrie abdominale. Une cure de la hernie par
plaque de prolène a été réalisée et les suites opératoires étaient simples. La hernie de Spiegel est une affection rare, son diagnostic
clinique peut être difficile. Elle est asymptomatique dans 90% des cas et Son diagnostic positif est radiologique. Le risque d’étranglement
non négligeable impose un traitement chirurgical une fois le diagnostic est confirmé. La réputation de la rareté de la hernie de Spiegel est
connue, elle constitue 0,1 à 1% des hernies de la paroi abdominale . C’est une hernie généralement localisée en para et sous ombilicale,
située dans la ligne semi lunaire (aponévrose du petit oblique et du transverse). Elle peut contenir de l’épiploon, du grêle et du colon et
son contenu peut être réductible ou non. Son diagnostic positif est radiologique et la chirurgie constitue son unique traitement. A la
lumière d’une observation et d’une revue de la littérature, Le but de notre travail est de mettre en exergue les difficultés diagnostics et
les différentes modalités thérapeutiques de cette pathologie. Nous rapportons le cas d’une patiente âgée de 60 ans, mère de 4 enfants,
obèse, présentant depuis 3ans une masse para rectale gauche en sous ombilicale, augmentant progressivement de volume, sans trouble de
transit et sans altération de l’état générale. A l’examen il s’agissait d’une masse d’environ 12 cm de diamètre, molle, non douloureuse et
non réductible, sans signe inflammatoire en regard, faisant évoquer en premier lieu une prolifération lipomateuse. L’échographie avait
suspecté une hernie de spiegel, la confirmation diagnostic était obtenue par la TDM abdominale qui avait montré une déhiscence musculaire en
sous ombilicale au niveau de la ligne semi lunaire de spiegel avec présence du sac herniaire contenant le grand épiploon (Figures 1 et 2).
Tomodensitométrie abdominale, coupe axiale montrant une hernie de Spiegel gauche Tomodensitométrie abdominale coupe coronale montrant la
hernie de Spiegel gauche L’exploration chirurgicale avait retrouvé une hernie de spiegel contenant du grand épiploon viable (Figure 3), le
traitement avait consisté en une réduction de la hernie avec une cure pariétale par plaque non résorbable (Figure 4). Les suites opératoires
étaient simples. Vue per opératoire après ouverture de l’aponévrose du muscle grand oblique montrant la hernie de Spiegel contenant le grand
épiploon Cure pariétale par plaque non résorbable mise en retro aponévrotique La ligne semi lunaire à été décrite pour la première fois par
Adriaan van der Spieghel en 1645 , elle correspond à la jonction au bord latéral externe des muscles droits de l'abdomen des aponévroses des
muscles larges. C’est une pathologie rare mais non exceptionnelle (moins de 1000 publications dans le monde) . Elle survient généralement
après l’âge de 40 ans , elle est le plus souvent rencontrées au dessous du niveau ombilical par déhiscence de l’aponévrose du transverse et
du muscle oblique interne qui paraissent plus faible au voisinage de la ligne arquée. Les principaux facteurs de risque sont l’obésité et la
grossesse. Le diagnostic clinique de l’hernie de spiegel est souvent rendu difficile par l’obésité, soit lorsque l’hernie est de petite
taille elle est alors à peine palpable, soit en cas d’une hernie importante faisant saillie sous la peau elle peut être confondu avec un
lipome comme dans le cas de notre observation ou avec une tumeur intra abdominale. Il est estimé qu’autour de 50% des patients ayant une
hernie de spiegel n’avaient pas un diagnostic préopératoire correct . La TDM abdominale reste l’examen clé pour la confirmation du
diagnostique avec une grande sensibilité, elle permet de voir la déhiscence musculaire et le contenu du sac herniaire . Comme toute hernie
de la paroi ventro-latérale de l’abdomen le risque d’incarcération ou d’étranglement est important, et peut allez jusqu'à 32% , raison pour
laquelle, le traitement chirurgical doit être instauré le plus rapidement possible. La cure pariétale par plaque prothétique est le
traitement de choix , la voie laparoscopique en plus de son intérêt diagnostic avait prouvé son efficacité dans le traitement de ce type
d’hernie [3, 8], la voie conventionnel est toujours de mise surtout dans les hernies de grosse taille. La hernie de spiegel est une
affection rare de l’adulte jeune, le diagnostic clinique est parfois difficile, mais le scanner garde une grande sensibilité pour la
confirmation du diagnostic. Le risque d’étranglement non négligeable impose un traitement chirurgical une fois le diagnostic est confirmé.
Les auteurs déclarent avoir reçu le consentement écrit de la patiente pour reporter ce cas. Les auteurs déclarent n’avoir aucuns conflits
d’intérêts. KIM a rédigé l’article, FZZ a contribué à la prise des photos, HA et IT ont contribué à la recherche bibliographique, les autres
auteurs ont contribué à la prise en charge thérapeutique de la malade et à la rédaction de ce document.
