La localisation tuberculeuse des amygdales palatines est très rare même dans un pays d’endémie tuberculeuse. Le diagnostic peut être
suspecté cliniquement dans un contexte évocateur, mais il ne peut être certifié qu’au stade histologique. Cinq cas de tuberculose des
amygdales palatine ont été diagnostiqués sur une période de 5 ans et inclus dans une étude rétrospective. Nous avons recensé trois hommes et
deux femmes (âge moyen de 28 ans). La dysphagie haute était le maître symptôme. L’examen a objectivé une hypertrophie amygdalienne chez tous
les patients avec des ulcérations chez trois d’entre eux. Une biopsie a été effectuée chez trois patients et une amygdalectomie a été
réalisée chez les deux autres. L’étude anatomopathologique a posé le diagnostic chez tous les patients. Un traitement médical
antituberculeux selon un régime court allant de 6 à 9 mois a été instauré. Dans tous les cas, l’évolution à long terme a été favorable avec
un recul moyen de 13 mois. La tuberculose amygdalienne est rare. Son diagnostic repose essentiellement sur le résultat anatomopathologique
de la biopsie où de l’amygdalectomie. L’évolution sous traitement anti-bacillaire est souvent favorable, la récidive est exceptionnelle. La
tuberculose est une maladie qui connaît un renouveau à cause de l’émergence du syndrome d’immunodéficience acquise et de l’apparition de
souches multi résistantes du bacille tuberculeux. Elle sévit à l’état endémique dans les pays en voie de développement sans toutefois
épargner les pays industrialisés. Parmi les formes extra-pulmonaires, la localisation au niveau des amygdales palatines est rare et peu
décrite dans la littérature. A travers cette observation, nous nous proposons de préciser les modalités diagnostiques et thérapeutiques et
évolutives de cette affection. De Mars 2003 à Mars 2009, cinq patients ont été diagnostiqués dans le service d’ORL CHU Hassan II de Fès
(Maroc) pour tuberculose de l’amygdale palatine. Il s’agissait de trois hommes et de deux femmes, âgés en moyenne de 28 ans (extrêmes: 15–42
ans). Un antécédent de tuberculose pulmonaire traitée a été noté chez deux malades avec une notion de contage tuberculeux chez un patient.
Un bas niveau socioéconomique a été noté chez tous les malades. Le délai de consultation par rapport au début de la symptomatologie était
inférieur à 9 mois chez tous les patients. Les signes cliniques constants étaient: la dysphagie haute, une fièvre, une asthénie et un
amaigrissement. Les signes associés étaient dominés par l’odynophagie et le mauvais état dentaire retrouvé respectivement chez trois et deux
patients. L’état général était altéré chez un malade. L’examen clinique a objectivé une hypertrophie amygdalienne bilatérale chez tous les
patients avec des ulcérations chez trois d’entre eux, des granulations avec un érythème non induré chez un patient et des taches blanchâtres
chez un autre. Des adénopathies cervicales jugulo-carotidiennes bilatérales de petite taille et de consistance ferme ont été notée chez deux
patients. Le bilan biologique comportant une numération formule sanguine et une vitesse de sédimentation était accélérée chez deux patients.
L’intradermo-réaction a été positive chez 3 des patients. La sérologie VIH, faite chez deux malades est revenue négative. La radiographie
thoracique réalisée pour tous les patients a objectivé des lésions tuberculeuses séquellaires chez deux d’entre eux. Le diagnostic a été
posé par l’examen histo-pathologique de la biopsie des trois patients chez qui le diagnostic a été suspecté cliniquement et de
l’amygdalectomie bilatérale réalisée chez les deux autres. Un traitement médical a été instauré et consistait d’anti-bacillaires en régime
court de six mois chez trois patients et de neuf mois chez les deux patients ayant des antécédents de tuberculose pulmonaire. Le protocole
thérapeutique comportait : une première phase d’attaque de 2 mois associant 3 anti-bacillaires (Isoniazide (H): 5–8 mg/kg/j, Rifampicine
(R): 10 mg/kg/j) et Pyrazinamide (Z): 35 mg/kg/j). Une phase d’entretien de 4 à 7 mois selon la durée du traitement avec 2 anti-bacillaires
(R: 15 mg/kg/j et H: 10–15 mg/kg/j). Dans tous les cas, l’évolution à long terme a été favorable avec un recul moyen de 13 mois. Décrite
pour la première fois par Dieulafoy en 1895 , la localisation tuberculeuse des amygdales palatines est rare. Dans une étude faite par Cap’o
en 1947, l’incidence moyenne de la tuberculose amygdalienne était de 2,2 pour 100000 . L’introduction de la vaccination et de la
chimiothérapie anti-bacillaire ainsi que la pasteurisation du lait, ont entraîné une nette régression de l’amygdalite tuberculeuse
résultante de l’infection à Mycobacterium (M) bovis contaminant le lait de vache [3, 4]. L’atteinte amygdalienne est devenue exceptionnelle
dès 1995 dans le monde occidental et demeure rare malgré la recrudescence actuelle de la tuberculose redevenue un véritable problème de
santé publique à l’échelle planétaire ne se limitant pas seulement aux zones à endémie élevée. Ce renouveau est dù à la dégradation des
conditions socio-économiques des populations, à l’infection par le VIH et l’apparition de souches multi et ultra-résistantes de bacilles
tuberculeux . La tuberculose amygdalienne est le plus souvent secondaire à une localisation pulmonaire [7, 8, 9]. Elle est favorisée par
l’alcoolisme chronique et par le syndrome de d’immunodéficience acquise . Les caractéristiques cliniques ne sont pas spécifiques, simulant
parfois le tableau d’une amygdalite chronique , comme dans le cas chez une de nos patientes. En l’absence d’autres localisations
évocatrices, d’une notion de contage ou d’antécédents de tuberculose, les symptômes subjectifs de la primoinfection tuberculeuse
amygdalienne est faite essentiellement de dysphagie haute et/ou odynophagie . L’examen peut objectiver une hypertrophie amygdalienne, des
ulcérations, des granulations avec un érythème non induré, des taches blanchâtres ou jaunâtres et parfois des adénopathies latéro-cervicales
essentiellement jugulo-carotidiennes [10, 13]. Le diagnostic différentiel comporte les ulcères traumatiques, les aphtes, l’angine de
Vincent, les affections hématologiques, l’actinomycose, la syphilis, la granulomatose de Wegener, les carcinomes primaires et les métastases
[14, 15]. Le bilan biologique peut être normal ou révéler un syndrome inflammatoire. Une intradermoréaction négative à la tuberculine ne
permet pas d’écarter une étiologie tuberculeuse. La radiographie thoracique et la recherche du bacille de Koch (BK) dans les crachats ou
dans les produits d’aspirations bronchiques par l’examen microbiologique classique ou par PCR (Polymerase Chain Reaction) permettent parfois
de dépister une atteinte pulmonaire associée. L’examen sérologique concernant le VIH est justifié vu la fréquence de la coexistence des deux
infections VIH et tuberculose ainsi qu’une prépondérance marquée des formes extra-pulmonaires de la tuberculose chez les patients
immunodéprimés . Le diagnostic de certitude repose sur l’identification du BK et à l’exclusion des mycobactéries non tuberculeuses par la
culture des prélèvements biopsiques [7, 10, 17]. Ce prélèvement biopsique doit être fractionné: un premier fragment, destiné à la
bactériologie, est placé dans un tube sec. La culture positive apportera la preuve formelle du diagnostic de tuberculose. Un second fragment
est destiné à l’examen anatomo-pathologique . Le diagnostic bactériologique repose sur la mise en évidence des bacilles tuberculeux, à
savoir M tuberculosis, le plus fréquent, M bovis ou M africanum, ces trois espèces très proches étant réunies sous le nom de complex
tuberculosis . Les méthodes bactériologiques à mettre en œuvre comprennent la recherche de bacilles acido-alcoolo-résistants (BAAR) par
l’examen microscopique, la mise en culture sur milieux spécifiques, l’identification par méthode moléculaire ou biochimique des bacilles
obtenus en culture et les tests de sensibilité aux antituberculeux . La présence de granulomes épithélio-gigantocellulaires est un argument
présomptif dans un contexte clinique évocateur. La nécrose caséeuse constitue la lésion spécifique. La bactériologie est nécessaire pour
confirmer le diagnostic et éliminer, en particulier, une mycobactérie non tuberculeuse . Le traitement de la tuberculose amygdalienne est
essentiellement médical, basé sur la poly-chimiothérapie anti-bacillaire [7, 16]. L’amygdalectomie n’est pas systématique, elle dépend de
l’aspect et du retentissement clinique mais aussi de la durée de la maladie . Les antituberculeux utilisés sont au nombre de six. Les uns à
la fois bactéricides, et stérilisants (HRSZ), les autres essentiellement bactériostatiques (Ethionamide, Ethambutol). Ce traitement peut
être utilisé soit en régime court de 6 à 9mois ou en régime classique de 12 mois . Les objectifs de ce dernier sont d’abord la stérilisation
du foyer tuberculeux grâce à l’action stérilisante de certains antituberculeux bactéricides (HRZ), mais aussi la prévention d’une résistance
secondaire par l’association de plusieurs anti-bacillaires. Dans les formes disséminées, il est recommandé par l’Organisation Mondiale de la
Santé de poursuivre une bithérapie (Rifadine et Isoniazide) pendant 7 à 10 mois après la quadrithérapie de deux mois . L’évolution sous
traitement est souvent favorable avec une disparition des lésions en quelques semaines [8, 23]. Le risque de rechute ou de nonguérison
malgré un traitement bien conduit est de 1 % . Ces échecs sont dus à l’apparition de souches résistantes du BK aux anti-bacillaires . Les
localisations de la tuberculose sont variées et ses aspects cliniques sont trompeurs. Son diagnostic peut constituer un véritable challenge
pour le clinicien qui doit pouvoir le relever vue la recrudescence actuelle de la maladie. Les auteurs déclarent n’avoir aucun conflit
d’intérêt.
