L'association Kaposi–myélome multiple est extrêmement rare. Nous rapportons, le cas d'un patient âgé de 76 ans suivi dans notre formation
pour un myélome à immunoglobuline A kappa stade III-B selon Durie et Salmon. Ceci a été associé à des lésions cutanées dont la biopsie
cutanée était en faveur d’une maladie de Kaposi. La sérologie de l’herpàs virus humain de type 8 (HHV8) est revenue positive. Une
radiothérapie sur les lésions était refusée par le patient. L'évolution était marquée par une altération de l'état général. Le patient ayant
refusé la radiothérapie et toute prise en charge thérapeutique est décédée deux mois plus tard. Nous rapportons, à notre connaissance, le
18àme cas mondial de maladie de Kaposi associée à un Kahler chez un patient HHV8 positif. C'est une association exceptionnelle rendant
probable le rôle pathogénique de HHV8 dans le développement du myélome. La maladie de Kaposi est un processus tumoral angiogénique
multifocal qui peut être secondaire à une hémopathie. L'association Kaposi-myélome multiple (MM) est extrêmement rare. Nous rapportons le
cas d’un patient ayant un MM associé à une maladie de Kaposi, chez qui la sérologie de l’herpès virus humain de type 8 (HHV8) est revenue
positive. Mr M.G est âgé de 76 ans, sans aucun antécédent pathologique particulier. Il a présenté une altération de l’état général avec des
douleurs osseuses diffuses, ceci a évolué dans un contexte d’amaigrissement important chiffré à 10 kg en un mois. A l’examen clinique, on a
découvert des lésions nodulaires violacées au niveau des deux jambes et des deux pavillons de l’oreille. Au bilan radiologique, on a trouvé
des lésions osseuses lytiques diffuses avec des lacunes au niveau du crâne. Le bilan biologique a objectivé un syndrome inflammatoire (la
vitesse de sédimentation globulaire était à 112 mm à la première heure, la protéine C réactive à 7 mg/L, une anémie à 9 g/dL normochrome
normocytaire); une neutropénie à 1000/mm3, une lymphopénie à 400/ mm3, une hypercalcémie à 135 mg/l, une insuffisance rénale aigue avec une
créatinine sérique à 24 mg/L. L’électrophorèse des protides plasmatiques montrait un pic d’aspect monoclonal au niveau des gammaglobulines à
22 g/L. L’immunoélectrophorèse des protides plasmatiques a montré une immunoglobuline (Ig) A kappa monoclonale. La protéinurie était à 12
g/24 h faite de chaînes légères libres. Le myélogramme mettait en évidence une plasmocytose à 60 %. Il s’agissait donc d’un MM à IgA kappa
stade III-B de Durie et Salmon avec une atteinte rénale de type tubulopathie myélomateuse. Un traitement a été instauré, en urgence, à base
de réhydratation et d’alcalinisation associé au biphosphonates. Vue l’atteinte hématologique, un traitement à base de déxaméthasone a été
démarré à raison de 40mg/j pendant 4 jours. L’évolution a été marquée par une légère amélioration biologique. Par ailleurs, on notait une
extension des lésions cutanées avec des plaques érythémateuses papulonodulaires violacées et infiltrées, d’allure angiomateuse. Ces lésions
prédominaient au niveau des extrémités où elles étaient associées à un œdème (Figure 1,2,3). Une biopsie cutanée a été réalisée. Des lésions
érythémateuses sont apparues au niveau de la muqueuse buccale gingivale, des organes génitaux externes (gland). Il n’y avait pas
d’adénopathies périphériques, et le bilan d’extension a écarté une atteinte viscérale. L’examen histologique a porté sur un revêtement
cutané dont le derme était siège d'une prolifération tumorale faite de structures vasculaires, de tailles variables, intercalées par des
faisceaux de cellules fusiformes aux noyaux modérément atypiques et avec quelques figures de mitoses. Le diagnostic retenu était une maladie
de Kaposi (Figure 4,5). La sérologie de HHV8 est revenue positive, quant aux sérologies des virus d’Epstein-Barr, cytomégalovirus, hépatite
B et C, et VIH étaient négatives. Une radiothérapie sur les lésions était refusée par le patient. Le patient est décédé deux mois plus tard
dans un contexte d’altération de l’état général. Le sarcome de kaposi est une entité anatomoclinique très particulière. C’est une maladie
mésenchymateuse systémique, multifocale dont les localisations cutanées dominent le tableau. C’est en 1872 que le dermatologue autrichien
“Moricz Cohen Kaposi” décrivait pour la première fois la maladie qui porte son nom sous le terme de “Sarcoma Multiplex Idiopathicum”. Sa
physiopathologie, intriquée à celle d’un nouvel herpèsvirus (HHV8) découvert en 1994 , passionne de nombreux chercheurs. Cette maladie,
autrefois rare, s’est répandue dans les années 1980, en même temps que l’épidémie du syndrome de l’immunodéficience aquise (sida) (.
L’association maladie de Kaposi-affection hématologique est connue et concerne surtout les lymphomes, hodgkiniens ou non. La maladie de
Kaposi précède l’hémopathie dans 15 % des cas, elle apparaît simultanément dans 36 % des cas et après dans 46 % des cas . Dans notre cas, la
découverte des lésions cutanées concomitait avec celle de l’atteinte hématologique. La maladie de Kaposi fait partie des tumeurs induites
par les virus. Elle est, très probablement, due à une infection chronique par le HHV8. En effet la séroconversion précède les lésions de
Kaposi de 33 mois en moyenne . En 1997, l’équipe de Retting. a détecté de l’ADN viral d’HHV8 dans les cellules dendritiques et les cellules
mononuclées de la moelle osseuse de sujets atteints d’un MM. Notre malade avait une maladie de Kaposi associée à un MM, et la recherche de
HHV8 est revenue positive. Le HHV8 code pour un homologue viral de l’interleukine-6 (IL-6) capable d’induire la survie et la prolifération
plasmocytaire . En 1998 l’équipe de J. Berenson a pu démontrer que, chez les malades atteints de gammapathies monoclonales, le virus HHV8
infecte un type particulier de cellules dendritiques stromales médullaires adhérentes à l’os et productrices d’IL-6v. Les cellules infectées
sont présentes en très faible quantité dans les aspirations médullaires où elles sont indécelables mais s’amplifient fortement in vitro.
Cette infection jouerait un rôle majeur non seulement dans l’émergence du MM mais aussi dans son évolution clinique et serait donc à prendre
en compte lors de la prise en charge des patients . L'atteinte viscérale fait toute la gravité de la maladie de Kaposi, en particulier
l'atteinte pulmonaire. Le traitement local est indiqué dans le cas d'atteintes cutanéomuqueuses stables et limitées. Un traitement
systémique est indiqué en cas de lésions étendues, d’évolutivité rapide, d’œdèmes douloureux segmentaires ou d’atteinte viscérale.
L’expérience de l’interféron dans la maladie de Kaposi classique est plus limitée qu’au cours du sida, mais elle est extrêmement
encourageante. Le pronostic est corrélé à l’état immunitaire du patient, et non au nombre de lésions . Notre patient avait un MM actif avec
une masse tumorale élevée, le pronostic est devenu plus mauvais devant l’extension de la maladie de kaposi et son refus de toute prise en
charge thérapeutique. Nous avons rapporté, à notre connaissance, le 18ème cas de maladie de Kaposi associée à un MM. C'est une association
exceptionnelle rendant probable le rôle éventuel de HHV8 dans le développement du myélome, ce concept deviendrait un élément essentiel pour
progresser dans la physiopathologie et le traitement de cette maladie. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêts Tous les auteurs
ont également participé a la prise en charge du patient et a la rédaction du manuscrit. La version finale a été revue et approuvé par tous
les auteurs. Lésions nodulaires violacées au niveau des deux jambes Lésions siégeant au niveau des pieds, faites de plaques érythémateuses,
papulonodulaires violacées et infiltrées, d’allure angiomateuse associées à un œdème, avec une ulcération du deuxième orteil. Atteinte
maculopapuleuse érythémateuse au niveau du dos de la main Coupe histologique d’une biopsie cutanée. Hématéine-Eosine (x10): prolifération
dermique pure Coupe histologique d’une biopsie cutanée. Hématéine-Eosine (x 20): prolifération mixte faite de cellules fusiformes et de
vaisseaux de taille variable
