Le zona est dû à la réactivation du virus varicelle-zona, celui-ci gagne les ganglions sensitif à partir d’un foyer cutané ou muqueux lors
de la primo infection. La survenue de zona chez le nourrisson est une situation rare, celle-ci se caractérise par la prédominance des signes
fonctionnelles à type de fiàvre et de céphalée est l’absence de douleur post zostérienne. Le diagnostic est clinique et doit être évoqué
devant des lésions vésiculeuses groupés en bouquet et dont la disposition suit un métamàre. Les complications chez le nourrisson sont rares.
Le traitement fait appel aux antiviraux. Le zona du nourrisson est une situation rare, due le plus souvent et non exclusivement à une
exposition intra utérine au virus varicelle–zona (VZV), il constitue une forme bénigne de zona, marqué surtout par la présence des signes
généraux et l'absence de douleur. Le traitement fait appel aux antiviraux, les complications sont rares à type de surinfection, de
dépigmentation et d'ulcération. Le consentement écrit des gardiens de l’enfant a été obtenu pour la présentation de ce cas clinique.
Nourrisson A, abandonné, âgé de 11 mois, sans antécédents pathologiques notables qui présentait 2 jours avant la consultation des lésions
vésiculeuses au niveau de l’épaule gauche. évoluant dans un contexte fébrile. L’examen clinique trouvait un nourrisson calme, en bon état
général, fébrile à 38°, l’examen dermatologique objectivait des lésions vésiculeuses groupées en bouquet reposant sur une base érythémateuse
(Figure 1) de façon unilatérale sur l’épaule et la face latérale du cou correspondant au territoire du C3 et C4 (Figure 2). Le diagnostic de
zona a été retenu sur l’aspect clinique des lésions. Le reste de l'examen n’objectivait pas de signes neurologiques ni d'adénopathies ni
d'autres signes. Une numération formule sanguine a été réalisée et n'objectivait pas d’anomalie. Notre patient a été mis sous aciclovir à
raison de 20 mg/kg 4 fois/j en association avec un traitement symptomatique à base d’antiseptique et d'antipyrétique avec une bonne
évolution au bout de 5 jours. Le virus varicelle-zona (VZV) appartient à la famille des Herpes viridae, c'est un virus à enveloppe, avec
génome à ADN, l'homme est le réservoir exclusif du virus. Il a une affinité particulière pour la peau, le système nerveux et les poumons. La
majorité des cas de zona de l’enfant surviennent après l’âge de 5ans, Parmi tous les cas rapportés de zona, moins de 10% ont moins de 20
ans, et 5% ont moins de 15 ans , et une incidence de 0,74 pour 1000 chez la population de moins de 9 ans . 26 cas de zona du nourrisson ont
été rapportés dans la littérature. Parmi ces cas, 15 semblent issus d’une exposition intra-utérine et 6 cas n’avaient aucune histoire
d’exposition antérieure au virus , notre patient était abandonné ainsi on n'avait pas de renseignements sur les antécédents de la maman.
L'incidence du zona est plus accentuée chez les nourrissons ayant une hémopathie , notre nourrisson n'avait pas d'adénopathies et la
numération de formule sanguine était normale. Apres la primo-infection, le virus gagne les ganglions sensitifs par voie hématogène et/ou
neurogène à partir de la peau et les muqueuses, lors de la réactivation, il migre le long des fibres nerveuses sensitives jusqu'à la peau.
Une éruption vésiculeuse caractéristique apparait alors dans le métamère correspondant au ganglion rachidien colonisé lors de la primo
infection. Sa survenue chez le nourrisson est probablement liée à une réponse immunitaire immature à cette l’infection. Les taux bas de
lymphocytes, des cytokines et des immunoglobulines spécifiques, pourraient avoir pour conséquence l’incapacité de maintenir la latence de
VZV et aboutir à l’apparition d’un zona à cet âge. Le diagnostic est clinique devant de lésions vésiculeuses groupées en bouquet et dont la
disposition suit un métamère, les localisations cervicale et sacrée sont les plus fréquentes chez le nourrisson . Les examens biologiques ne
sont pas obligatoires. Le cytodiagnostic de Tzanck, effectué par grattage de la base de la lésion, peut montrer des cellules géantes, et
constitue un argument pour la confirmation diagnostic . Le zona du nourrisson ne s’accompagne pas habituellement de douleur ou de névralgie
post zostérienne. Cependant les signes généraux sont plus marqués à type de fièvre, des céphalées et une lymphadénopathie régionale. La
prise en charge fait appel d'abord aux bains quotidiens, des soins locaux par un antiseptique, L’aciclovir par voie orale constitue le
traitement de 1 ère intension à raison de 20 mg/Kg 4 fois /j pendant 5 à 7 jours. Les autres antiviraux tels le famciclovir et le
valacyclovir ne sont pas indiqués chez le nourrisson . Les différentes études s’accordent sur la bénignité de cette affection chez le
nourrisson et sur un pronostic excellent, Les complications les plus fréquentes sont une surinfection bactérienne secondaire, une
dépigmentation et des cicatrices, d'autres complications sont plus rares tels une encéphalite, une ventriculite, une sclérokeratite et une
uvéite antérieure . Les récidives sont possibles et répondent en général au traitement antiviral conventionnel. Le zona du nourrisson doit
être évoqué devant une symptomatologie évocatrice, même en absence de notion de varicelle maternelle pendant la grossesse ou en période
postnatale. Les signes fonctionnels sont au premier plan tel la fièvre et les céphalées, Les complications demeurent rares. Les auteurs
déclarent n’avoir aucuns conflits d’intérêts Kaoutar zinelabidine a rédigé l’article, les autres auteurs ont contribué à la prise en charge
thérapeutique du nourrisson et à la rédaction de ce document. Lésions vésiculeuses groupées en bouquet reposant sur une base érythémateuse
lésions vésiculeuses groupées en bouquet et disposées de façon unilatérale sur l’épaule et la face latérale du cou correspondant au
territoire du C3 et C4
