Les omphalolithes sont des concrétions crayeuses constituées de débris de kératine et de sébum, qui s’accumulent au niveau de l’ombilic. Peu
d’observations ont été rapportées dans la littérature. Elles sont l’apanage des ombilics profonds, et sont parfois associées à une mauvaise
hygiène. Elles peuvent passer inaperçues pendant des années ne se révélant qu’en cas d’inflammation, d’infection ou d’ulcération. Nous
rapportons un cas particulier d’omphalolithe révélé par une tumeur ombilicale d’aspect framboisé. Les omphalolithes sont l’apanage des
ombilics profonds. Ils peuvent passer inaperçus pendant des années ne se révélant qu’en cas d’inflammation, d’infection ou d’ulcération.
Nous rapportons un cas particulier d’omphalolithe révélé par une tumeur ombilicale. Mme R.N âgée de 35 ans était admise pour bilan
étiologique d’une tumeur ombilicale indolore évoluant depuis un an. La patiente avait rapporté la notion d’écoulement ombilical séreux
depuis un an sans autres signes locaux ni généraux associés. L’examen clinique avait retrouvé une tumeur ombilicale d’aspect framboisé,
polylobée, à surface mamelonnée, de 2.5 cm de grand axe (Figure 1). L’étude histologique d’une biopsie cutanée avait objectivé un granulome
inflammatoire non spécifique. L’étude bactériologique du liquide ombilical était négative. L’échographie abdominale a montré une
infiltration du tissu sous-cutané sous-jacent, et le fistulo-scanner n’a pas objectivé de trajet fistuleux. Un curetage complet de la tumeur
a été réalisé; des débris blanchâtres profondément incrustés dans l’ombilic ont été détachés. L’étude histologique de ces débris a objectivé
des lamelles de kératine feuilletées et aérées, avec une substance amorphe sans structure tissulaire (Figure 2). Nous avons donc conclu au
diagnostic d’une omphalolithe compliquée d’un granulome inflammatoire. Le diagnostic différentiel d’une tumeur ombilicale comprend plusieurs
maladies dont les anomalies de développement embryonnaire, les métastases ombilicales (Nodule de Sœur Mary-Joseph), le mélanome et
l’endométriose. Chez notre patiente, l’aspect de la tumeur et la présence d’écoulement nous ont initialement induits en erreur. Une anamnèse
plus approfondie nous avait révélé la notion de manipulation de l’ombilic par la patiente, et l’extériorisation de débris noirâtres par
moments. Les omphalolithes ou omphalokératoliths sont des concrétions crayeuses constituées de débris de kératine et de sébum qui
s’accumulent au niveau de l’ombilic . L’oxydation des lipides ainsi que l’accumulation de mélanine peuvent être responsables de la
coloration noire de certains omphalolithes ; Dans d’autres cas, l’omphalolithe peut garder un aspect blanchâtre, notamment en l’absence de
contact avec l’air, dans ce cas elle peut être révélée par un granulome pyogénique . Les omphalolithes sont en général l’apanage du sujet
âgé et des ombilics profonds, et sont souvent associées à une mauvaise hygiène . Elles peuvent passer inaperçues pendant des années ne se
révélant qu’en cas d’inflammation, d’infection ou d’ulcération . Elles sont fréquentes dans la population japonaise âgée, à cause d’une
certaine superstition selon laquelle, le fait de toucher au « sésame ombilical » pourrait déclencher des douleurs abdominales . Le nettoyage
prudent à la curette mousse assure aussi bien le diagnostic que le traitement des omphalolithes. L’histologie permet d’éliminer les autres
diagnostics différentiels, notamment un mélanome en cas de tumeur noire. Nous voulons à travers cette observation rappeler cette pathologie
ombilicale bénigne qui peut prêter confusion avec d’autres lésions dont le pronostic est réservé. Les auteurs déclarent n’avoir aucuns
conflits d’intérêts Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge diagnostique et thérapeutique de la patiente et à la rédaction de ce
cas clinique.
