Abstract La présence de corps étrangers intra rectaux est peu courante dans les pays en développement et surtout chez l’enfant, les
praticiens qui y exercent y sont rarement confrontés. Nous en rapportons un cas observé chez une fille de 10 ans qu’on avait admis en
péritonite et chez qui le diagnostic d’un corps étranger intra rectal a été fait en peropératoire. On discutera à partir de cette
observation les circonstances de survenu, les moyens diagnostiques et les particularités de prise en charge avec revue de littérature. Il
est habituel de classer les péritonites en fonction du mode de contamination péritonéale. Elles sont en règle, secondaires à une affection
d’un viscère intrapéritonéal. Les corps étrangers (CE) intra-abdominaux constituent une cause rare, mais non exceptionnelle, de péritonite.
Nous rapportons un cas insolite de péritonite par bout de tuyau non pas pour sa traduction clinique, mais pour sa pathogénie. Il s’agit
d’une fille âgée de 10 ans, sans antécédents pathologiques notables, qui présente quatre jours avant son admission une douleur au niveau de
la fosse iliaque droite, qui s’est généralisée à tout l’abdomen, associé à des vomissements alimentaires sans troubles de transit, le tout
évoluant dans un contexte de fièvre non chiffré, chez qui l’examen clinique a révélé une fièvre à 39°, avec une défense abdominale
généralisée. Un bilan biologique a était fait objectivant une hyperleucocytose à 15380 éléments/mm3 avec des polynucléaires neutrophiles à
81%, une anémie hypochrome microcytaire (Hb à 8,6 g/dl VGM à 63 et TCMH à 20,5) et une CRP augmenté à 313, le reste du bilan biologique
était sans particularités. L’abdomen sans préparation a montré quelques niveaux hydro-aériques de type grêliques au niveau de la fosse
iliaque droite et au niveau pelvien avec un comblement de la gouttière pariéto-colique droite (figure 1). L’échographie abdominale a décelé
un épanchement au niveau des fosses iliaques droite et gauche et du cul de sac de douglas avec un appendice qui mesure 7,4 mm de diamètre.
Sur ce le diagnostic d’une péritonite d’origine fort probablement appendiculaire a était retenu. Après une réanimation hydro électrolytique,
l’enfant fut admis au bloc opératoire. Après une incision médiane à cheval de l’ombilic et ouverture du péritoine, l’exploration trouve un
épanchement purulent au niveau du cul de sac de douglas d’environ 50cc qui émergeait un bout de tuyau en plastique, mesurant 4 cm de
longueur sur 1cm de diamètre (figure 2), l’appendice était retro caecale d’allure normale, il y avait une inflammation très importante de
l’utérus avec les trompes et les ovaires. Apres exploration du grêle et tout le cadre colique on a découvert une perforation du rectum très
bas situé sur sa face antérieure. Après avoir ravivé les berges on a pu suturer la perforation et protéger les sutures par une colostomie de
décharge, puis on a fermé après un lavage abondant au sérum salé sur deux lames de Delbet. On a conclu que le corps étranger a était
introduit par l’anus puis ce dernier avait perforé le rectum pour se trouver dans le cul de sac de douglas. L’évolution post opératoire
était sans particularités, la colostomie a était fermé un mois après avec une bonne évolution clinique, l’enfant fut interrogé à plusieurs
reprises pour pouvoir déceler les circonstances de l’accident, notamment pour savoir s’il s’agissait de sévices sexuels mais on a été
confronté à chaque fois à la réticence de ce dernier, sur ce on a adressé l’enfant à un médecin psychiatre pour suivi. Actuellement,
l'insertion de CE par l'anus est de plus en plus rencontré surtout chez l’adulte . Des objets peuvent être insérés dans le rectum à des fins
diagnostiques, thérapeutiques, sexuelles ou lors de voies de fait criminelles ou encore lors de circonstances accidentelles. Chez l’adulte,
les CE enclavés dans le rectum sont pour la plupart insérés à des fins sexuelles et concernent surtout les sujets de sexe masculin , par
contre chez l’enfant ces CE sont insérés en général par une tiers personne lors d’un abus sexuel. Les corps étrangers (CE) insérés dans le
rectum sont de nature variable dépendant de l’imagination déviante de ces patients : bouteille de whisky, sex-toys, ampoule, magazine, paire
de lunettes pour ne citer que cela . L'érotisme anal et l'insertion de ces CE peuvent entraîner de graves lésions recto-sigmoïdiennes par
perforation survenant chez 3 à 17% des cas . Le pronostic vital peut être ainsi mis en jeu d’où l’intérêt d’une prise en charge rapide .
Ainsi, devant un symptôme rectal atypique, il faut faire un interrogatoire poussé avec le patient, suivi d’un examen physique complet sans
oublier le toucher rectal qui peut poser le diagnostic quand le corps étranger est bas situé. La radiographie standard va confirmer la
présence du corps étranger s’il est radio-opaque et préciser sa nature, sa situation et ses dimensions. Des signes indirects peuvent être
observés en cas de CE radio-transparent (légumes, objets en caoutchouc) ou en cas de complication évoquant un syndrome occlusif ou une
péritonite (pneumopéritoine). Pour notre part, l’enfant a été admis en stade de péritonite et la cause qui est la perforation du rectum par
corps étranger n’a été découverte qu’en peropératoire. Si le diagnostic a été établi avant le stade de complication, l’extraction
s’imposerait sauf que cette dernière pose aussi une problématique. Elle doit être réalisée par voie basse dans la mesure du possible. Une
anesthésie locorégionale ou même générale au bloc opératoire s’impose pour un relâchement des sphincters anaux . La visualisation par le
biais d'un recto-sigmoïdoscope rigide peut y être associée en veillant à ne pas pousser le corps étranger en proximal . Des succès
d’extraction par endoscopie souple ont été rapportés mais concernent surtout les CE de petite taille . Une variété d’instruments
orthopédique et/ou gynécologique peut être utilisée pour avoir d’une part une bonne exposition anale et d’autre part une bonne préhension du
corps étranger permettant son extraction par voie endoluminale . Certains facteurs comme la taille, la forme et la migration des corps
étranger peuvent rendre difficile la recherche et l’extraction par voie basse. En cas d’échec, une laparotomie s’avère nécessaire pour
repousser l’objet vers l’ampoule rectale sans ouvrir le colon. Néanmoins, pour les corps étrangers de grande taille, une colostomie peut
s’avérer nécessaire. La décision de créer une stomie de dérivation dépend du degré de traumatisme du périnée, de la chronicité de l’acte et
de l’apparence du rectum et du colon en peropératoire . Un soutien psychologique et une thérapie sexuelle doivent être suggérés aux
patients. L’intéressé refuse souvent cette démarche dans notre contexte socio-culturel riche en tabou et en interdits . Si les CE
colorectaux introduits par voie anale sont des évènements banals dans les pays dits développés, ils restent peu fréquents dans notre
contexte. Cette observation en a illustré un cas montrant les difficultés rencontrées dans la prise en charge et dans le suivi de ces
patients. Les praticiens exerçant dans nos contrées peuvent donc y être confrontés. Si le diagnostic est relativement facile après un
interrogatoire soigneux et un examen clinique rigoureux, une prise en charge rapide permet d’éviter de graves complications. Les auteurs ne
déclarent aucun conflit d’intérêt. Bouamama Hanane est participe à la prise en charge opératoire du patient et a qui a rédigé l'article.
Elmadi Aziz a contribué à la prise en charge post opératoire du malade et participé à la rédaction de l'article. Rami mohammed a contribué à
la prise en charge post opératoire du malade et à la rédaction de l'article. Khattala khalid a contribué à la prise en charge post
opératoire du malade et à la rédaction de l'article. Bouabdallah youssef a contribué à la prise en charge post opératoire du malade et à la
rédaction de l'article. Afifi abdrrahman a contribué à la prise en charge opératoire du malade et à la correction de l'article. Tous les
auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit. Abdomen sans préparation à l'admission aux urgences (patiente en position debout)
montrant une agglutination des anses au niveau de la fosse iliaque droite sans images suspectes d'un corps étranger quelconque Corps
étranger trouvé dans le cul de sac de Douglas, de forme cylindrique mesurant 4cm de longueur sur 1cm de diamètre, de consistance rigide et
un aspect de tuyau en caoutchouc
