Le synovialosarcome de la parotide est rare, peu de cas ont été rapportés dans la littérature. Nous rapportons l’observation d’une patiente
âgée de 40 ans qui a présenté d’un synovialosarcome primitif de la parotide, dont le traitement a associé une chirurgie suivie d’une
radiothérapie adjuvante. L’évolution a été marquée par un bon contrôle locorégional avec un recul de 6 ans. Le but de notre travail est de
rapporter un excellent contrôle locorégional d’un synovialosarcome primitif de la parotide par un traitement multimodal combinant l’exérèse
chirurgicale large à une radiothérapie externe. Le synovialosarcome est une tumeur mésenchymateuse qui atteint habituellement les parties
molles profondes des extrémités des adolescents et des adultes jeunes . La région de la tête et du cou est le deuxième site atteint
représentant 5% à 10% des cas. Cette tumeur survient très rarement et pose le diagnostic différentiel avec l’envahissement de la glande
parotide par un synovialosarcome d’une structure de voisinage, avec le carcinome myoépithélial et avec d’autres tumeurs primitives
mésenchymateuses . Le traitement de base est l’exérèse chirurgicale large chaque fois que celle-ci est possible, associée à une
radiothérapie externe, notre cas s’ajoute pour confirmer l’efficacité de ce traitement combiné. Une femme de 40 ans, sans antécédents
particuliers, avec une histoire d’évolution lente sur deux ans d’une masse de la région parotidienne gauche avec paralysie faciale
périphérique. La tomodensitométrie a objectivé un volumineux processus de la région parotidienne et de la fosse ptérygo-mandibulo-
massetérienne centré sur la branche montante de la mandibule gauche avec présence d’adénopathies cervicales bilatérales (Figure 1). Une
résection en monobloc de la mandibule et de la tumeur a été indiquée. L’étude anatomo-pathologique a parlé d’un synovialosarcome
monophasique à cellules fusiformes grade II avec un ganglion négatif au niveau sous-digastrique et des limites d’exérèse difficiles à
préciser vue la fragmentation de la tumeur à proximité des vaisseaux. A l’immuno-histochimie, les cellules épithéliales ont été marquées par
les cytokératines AE1/AE3 et l’antigène épithélial membranaire (EMA). Le gène de fusion SYT-SSX1 a été détecté par hybridation fluorescente
in situ dans ce cas .La patiente a bénéficié d’une radiothérapie adjuvante après étude dosimétrique à la dose de 70 Gy (une première série :
25 × 2Gy sur la région parotidienne gauche-lit tumoral-par deux champs latéraux; un boost : 10 ×2Gy par deux champs latéraux) aux photons
gamma 1,25 Mev du Cobalt 60.L’évolution a été marquée par un bon contrôle local sans adénopathies cervicales avec une dimunition de la
taille du processus tumoral au scanner de contrôle . Après de 6 ans de suivi, la patiente est en bon contrôle locorégional, avec un bon
résultat esthétique (Figure 2). Le synovialosarcome est une tumeur hautement maligne des adolescents et des adultes jeunes des tissus mous
avec une prédilection aux membres inférieurs, les localisations cervico-encéphaliques sont rares (moins de 10% des tumeurs mésenchymateuses
malignes de cette région) . En effet le premier cas a été rapporté en 1954, il s’agissait d’une localisation pharyngée . En 1999, Hanada et
al ont rapporté 157 cas de synovialosarcomes de la tête et du cou . La localisation parotidienne primitive est excessivement rare, avec
quelques cas a rapportés dans la littérature . L’ensemble de la littérature consultée ne retrouve pas de facteurs de risque connus. La
cytogénétique a permis des progrès en matière de synovialosarcome par la découverte de la translocation caractéristique : t(X : 18) (p11,
q11) donnant naissance à deux types de gènes de fusion : SYT-SSX1 et SYT-SSX2 . Dans notre cas la recherche du gène de fusion à partir de
l’ARNm a été réalisée avec succès en mettant en évidence le transcrit SYT-SSX2. Vue la rareté des synovialosarcomes de la parotide il
n’existe pas de standard thérapeutique. Les cas rapportés antérieurement ont été traités par chirurgie avec ou sans radiothérapie et
chimiothérapie adjuvante à base d’ifosfamide dans quelque cas . Amble et al recommandent une exérèse large tout en s’assurant de la
négativité des marges et une radiothérapie adjuvante systématique à 65 Gy ou plus, par contre la valeur du curage cervical prophylactique
ainsi que de la chimiothérapie demeure incertaine . Dans notre cas l’association radio-chirurgicale a permis un excellent contrôle
locorégional avec un bon recul. Le pronostic est généralement mauvais, et seuls un diagnostic et une chirurgie précoce suivie d’une
radiothérapie adjuvante même en cas de marges saines, peuvent faire espérer une guérison. Une prise en charge multidisciplinaire basée sur
une chirurgie large et une radiothérapie externe adjuvante systématique, est le seul garant d’une bonne évolution voire de la guérison de
cette tumeur particulièrement rare et agressive. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêts AA et IL ont contribué de façon égale à
la rédaction du manuscrit, IL: revue de la littérature, TK et KH : vérification de la conformité du manuscrit aux règles de la rédaction
médicale, JC: examen anatomopathologique, BKE et NB : validation du manuscrit final et autorisation de soumission après avis favorable de
l’ensemble des auteurs
