Les cellulites cervicales ou fasciites cervicales nécrosantes sont des infections des parties molles développées à partir de foyer dentaire
ou pharyngé dont le risque, si elles ne sont pas reconnues précocement, est l’extension vers le médiastin. Les premiers signes cliniques
sont parfois frustres et peuvent conduire à un retard diagnostique. L’examen clé est la tomodensitométrie cervicale et thoracique. Le
traitement consiste en des excisions tissulaires larges et répétées associées une antibiothérapie dirigée contre les germes aréo- et
anaérobies. Nous rapportons le cas d’un homme connu diabétique présentant une cellulite cervicale d’origine dentaire compliquée de
médiastinite. Les cellulites cervicales ou fasciites nécrosantes cervicales sont heureusement peu fréquentes. Il s’agit de processus
infectieux qui se développent dans des espaces anatomiques cloisonnés. Le risque initial est le retentissement sur les voies aériennes
supérieures. Le risque secondaire est l’extension de l’infection au médiastin par diffusion en suivant le trajet des gaines du cou. Ces
infections graves doivent être traitées le plus rapidement possible car elles constituent une menace vitale et peuvent laisser des séquelles
délabrantes . A travers un cas clinique et une revue de la littérature nous discuterons la prise en charge d’une médiastinite compliquant
une cellulite cervicale à point de départ dentaire chez un sujet immunodéprimé. Nous rapportons l’observation d’un homme de 55 ans
enseignant de fonction ayant comme antécédents pathologiques un diabète noninsulinodépendant découvert depuis deux mois et des soins
dentaires itératifs, qui consulte aux urgences pour une masse latéro-cervicale gauche ferme à la palpation évoluant dans un contexte fébrile
et une altération de l’état général. Lexamen clinique à l’admission trouve un patient asthénique, un érythème discret sur la face latéral du
cou, une fréquence cardiaque à 87 batt/min et une PA à 110/70 mmHg. L’état respiratoire était normal: fréquence respiratoire 22 cycles/mn,
une SaO2 à 96 % à l’air ambiant, une fièvre à 39°. Le bilan biologique initiale montre une hyperleucocytose à 85OOO, une CRP à 350 mg/l et
une glycémie à 12 mmol/l. La TDM cervicothoracique révèle un phlegmon avec cellulite profonde abcédée des espaces cervicaux antérolatéraux
gauches fusant le long de l’’espace retropharyngolaryngé étendue au médiastin compliqué d’ une médiastinite associé à un épanchement pleural
droit (Figure 1 et 2). Le panoramique dentaire objective un délabrement de la 45 (3éme molaire) avec granulome de la racine dentaire (Figure
3). La ponction sous-cutanée sous anesthésie locale après injection d’un petit volume de sérum physiologique (10 ml) de la collection a
ramené du pus. L’examen cytobactériologique montre des leucocytes nombreux avec des bactéries abondantes et polymorphes. L’examen direct
coloré GRAM : Flore bactérienne très abondantes et mixte évoquant les anaérobies. Une antibiothérapie initiale, adjuvante, probabiliste a
été instaurée par voie intraveineuse le plus vite possible avant le bloc amoxicilline+acide clavulanique (augmentin 2g× 3/j) associé à
5-nitro-imidazolés (flagyl 500 mg× 3/j). Au bloc opératoire sous anesthésie générale, le foyer infectieux est abordé par une large incision
cervicale et le phlegmon abcédé a été drainé par des lames descendues à partir de la cervicotomie (Figure 4). Une thoracotomie a été
réalisée pour drainer les collections profondes au niveau du médiastin. Une cellulite au stade collecté justifie d’une prise en charge
chirurgicale. Au décours du drainage de la cellulite, l’’extraction de la dent causale a été réalisée. Un traitement complémentaire de la
cavité buccale s’est avéré nécessaire pour prévenir tout autre épisode infectieux similaire. La culture retrouve un streptococcus anginosus
multisensible. L’antibiothérapie initiale a été par la suite réajustée aux résultats de l’’hémoculture. Le terme de cellulite cervicale
regroupe des entités anatomo-pathologiques variées allant d’une atteinte du derme superficiel jusqu’aux muscles . L’extension de l’infection
est très rapide justifiant le caractère urgent d’une prise en charge adaptée. En l’absence d’un traitement chirurgical précoce et bien
conduit, linfection va se propager vers le médiastin dans plus de 20 % des cas . La médiastinite est l’évolution naturelle d’une cellulite
nécrosante cervicale. Il s’agit d’une entité à part entière à différencier des autres types de médiastinites (post-chirurgicales,
perforation d’organe creux). La nomenclature anglosaxonne a attribué le nom de descending mediastinitis exclusivement à ce type de
médiastinite. L’origine dentaire de la cellulite est identifiée par la plupart des études comme un facteur favorisant l’extension vers le
médiastin notamment lorsque les deuxième ou troisième molaires sont infectées. Les facteurs de risque classiques d’immunosuppression comme
l’alcoolisme, le diabète, les pathologies néoplasiques, la prise d’anti-inflammatoire non stéroïdiens ou de corticoïdes sont fréquemment
incriminés . Les patients sont souvent hospitalisés pour des douleurs persistantes après une extraction dentaire ou par la sensation de
masse liée au développement d’un abcès oro-pharyngée, parfois dès le stade de complications pour une dyspnée ou une altération de l’état
général. L’examen clinique est souvent initialement pauvre mais peut retrouver un érythème ou un œdème local souvent discret. Le cou devient
ensuite rouge tendu et douloureux. La présence de crépitations signe la production de gaz. L’examen doit s’attacher à rechercher des signes
d’extension: dysphagie et dyspnée laryngée qui signe un retentissement sur les voies aériennes supérieures. L’état général peut être
longtemps conservé et s’altérer brutalement . Le bilan biologique retrouve un syndrome inflammatoire non spécifique. L’essentiel du bilan de
localisation et d’extension est fait sur la tomodensitométrie cervicothoracique injectée, réalisée le plus précocement possible. L’injection
se fait dans le territoire cave supérieur gauche afin de bien opacifier le tronc brachiocéphalique. Cet examen recherche: le point de départ
de l’infection: dentaire ou pharyngée et les signes témoignant de l’atteinte des parties molles: infiltration des tissus, collections,
présence de gaz . Dans les cellulites cervicales, la notion déquipe médicochirurgicale est importante dans la prise en charge. Le retard de
diagnostic, lattentisme sous antibiothérapie même bien conduite et une chirurgie retardée et/ou insuffisante sont les principaux facteurs
expliquant de nombreux échecs. L’antibiothérapie nest « quadjuvante » dans la stratégie thérapeutique après la chirurgie. Si son intérêt
reste limité dans les zones très atteintes par manque de diffusion locale des antibiotiques, elle permet toutefois de limiter lextension de
linfection aux zones saines périphériques et sa dissémination hématogène. Comme pour toute infection grave, une dose de charge
dantibiotiques est administrée pour favoriser le passage de lantibiotique libre dans les tissus après saturation de protéines
transporteuses, puis des doses fortes à intervalles rapprochés, variables selon les antibiotiques. Dans un second temps, lantibiothérapie
est adaptée aux résultats des cultures des prélèvements pré et per-opératoires. Elle associe toujours au moins un antibiotique actif contre
les bactéries aérobies et un antibiotique actif contre les germes anaérobies. Soixante à quatre-vingtdix pour cent des cellulites cervicales
sont polymicrobiennes à flore mixte aéroanaérobie. On retrouve principalement des streptocoques du groupe milleri (anginosus, constellatus,
intermedius), des streptocoques pyogènes et quelques staphylocoques dorés ou à coagulase négative et des Prevotella X1. On cible plutôt les
streptocoques, ceux du groupe A en particulier, et les anaérobies (souvent sensibles aux bêtalactamines). Lassociation classique comprend
pénicilline G à la dose de 30 MU/j (ou amoxicilline : 100 mg/kg par jour) et clindamycine à la dose de 600 mg quatre fois par jour ou
rifampicine 10 mg/kg deux fois par jour. On préférera lamoxicilline–acide clavulanique à 2 g/j × 3 associée à la gentamicine haute dose 6–8
mg/kg en une injection quotidienne . En période préopératoire, on peut ponctionner des collections ou des phlyctènes installées ou pratiquer
des ponctions sous-cutanées après injection dun petit volume de sérum physiologique (10 ml) au milieu des lésions nécrotiques (sensibilité >
70 %). Les examens directs permettent de débuter une antibiothérapie ciblée qui sera par la suite réajustée aux résultats des cultures. Les
hémocultures, bien que systématiques, ne sont positives que dans 10 à 35 % des cas. Le foyer infectieux est abordé par une large incision
cervicale et le médiastin est drainé selon l’extension de l’infection par des lames descendues à partir de la cervicotomie, par sternotomie
ou par thoracotomie lorsque les collections sont plus profondes. L’écueil à éviter est un traitement trop conservateur ne permettant pas
d’éliminer tous les tissus nécrosés et infectés . En fonction du stade clinique de la cellulite et du degré d’atteinte de la dent causale,
ce traitement va de la simple trépanation à l’avulsion de la dent. La trépanation dentaire permet louverture large de la cavité pulpaire et
le drainage du foyer apical, préservant la dent; en effet une obturation canalaire pourra être réalisée à distance de cet épisode
infectieux. Ce traitement est réservé aux cellulites au stade séreux sans délabrement dentaire trop important, sinon l’avulsion de la dent
causale est pratiquée sous anesthésie locale. Une cellulite au stade collecté justifie d’une prise en charge chirurgicale et l’avulsion de
la dent causale quelque soit son degré d’atteinte. Le geste est pratiqué au bloc opératoire sous anesthésie générale au décours du drainage
de la cellulite. Un traitement complémentaire de la cavité buccale s’avère parfois nécessaire afin de prévenir tout autre épisode infectieux
similaire. La durée de lantibiothérapie varie selon les habitudes des équipes, la gravité de linfection initiale et surtout lévolution du
patient. Elle est maintenue à un minimum 15 jours jusquà plusieurs semaines après disparition des signes dinfection locaux et généraux.
Certains la préconisent jusquà la fermeture complète des lésions cutanées. La littérature ne donne pas de réponse concrète . L’intérêt de
l’oxygénothérapie hyperbare reste controversé. La Haute Autorité de Santé recommande l’oxygénothérapie hyperbare en traitement adjuvant et
simplement sur des avis d’experts, en précisant que ces recommandations ne sont pas soutenues par des données de haut niveau de preuve. Son
recours ne justifie en aucun cas un transfert médical avant la réalisation d’une chirurgie et la mise en route d’une antibiothérapie
adaptée. L’oxygénothérapie hyperbare est aussi utilisée afin d’accélérer la cicatrisation des plaies. Mais, là aussi, les données validant
cette indication sont insuffisantes . Il existe peu d’arguments dans la littérature pour recommander un type de pansement particulier,
qu’ils soient classiques à base de compresses humides ou plus innovants à base d’alginates de calcium, d’argent ou d’hydrocolloides. Une
alternative intéressante aux pansements classiques serait les pansements occlusifs à pression négative type VAC. Ceux-ci permettent une
meilleure cicatrisation du site opératoire et une diminution de la charge de travail infirmier en autorisant un changement de pansement
toutes les 48 à 72 heures au lieu de plusieurs fois par jour. Lorsqu’ils sont utilisés dans les fasciites nécrosantes, ces pansements ne
sont pas mis en place initialement mais seulement après plusieurs jours de pansements classiques ce qui permet de s’assurer que l’infection
est jugulée et que tout tissu nécrotique a bien été excisé . Les cellulites cervicales sont des affections graves nécessitant un traitement
urgent et une prise en charge médicochirurgicale pluridisciplinaire. Le traitement des cellulites cervicales obéit à un principe intangible,
celui de traiter une infection en la documentant par des prélèvements bactériologiques et simultanément d’éradiquer sa porte d’entrée, ici
très souvent d’origine dentaire. La présentation clinique peut parfois sousestimer l’étendue de l’infection, avec notamment une diffusion au
médiastin. Pour préciser au mieux l’extension de l’infection une tomodensitométrie cervicothoracique est nécessaire. Elle permet de guider
au mieux la stratégie chirurgicale et l’indication d’une thoracotomie associée à la cervicotomie. Le traitement antibiotique repose sur une
association d’antibiotiques, avec en première intention l’administration par voie parentérale de pénicillines A (amoxicilline) avec les
5-nitro-imidazolés. L’évolution en l’absence de traitement se fait vers la médiastinite. Les médiastinites, surtout lorsqu’elles s’étendent
en dessous de l’arc aortique, augmentent la mortalité et la durée moyenne de séjour. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêt. Issam
Serghini a participé à la prise en charge pré, per, et post opératoire du patient et a rédigé l’article. Younés Aissaoui a participé à la
prise en charge pré, per, et post opératoire du patient. Youssef Quamouss a participé à la prise en charge post opératoire du patient.
Rachid Sedikki a participé à la prise en charge post opératoire du patient. Karim Filali a participé à la prise en charge pré, per, et post
opératoire. Mohamed Zoubir a participe à la prise en charge pré, per, et post opératoire du patient et a contribué à la correction de
l’article. Mohamed Boughanem a contribué à la correction finale de l’article. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
