L'hématome sous capsulaire du foie (HSCF) est une complication rare mais gravissime de la grossesse. Devant une symptomatologie clinique
souvent non spécifique et un tableau biologique retardé, son diagnostic est basé essentiellement sur les moyens de l'imagerie (échographie,
TDM, IRM). Son traitement est fonction de l'intégrité ou non de la capsule de Glisson. Nous rapportons les observations de 6 patientes, à
travers une étude rétrospective s’étalant sur la période du Janvier 2005 à Octobre 2008, incluant tous les cas de preeclampsie colligés au
service de gynécologie obstétrique du CHU Hassan II. Durant la période d’étude, L'incidence de l'hématome sous capsulaire de foie chez les
patientes préeclamptiques admises durant la période d’étude est de 1,49 %. Aucune des patientes n'a benificié d'un suivi prénatal au sein de
notre formation. La moyenne d’âge des patientes est de 37,6 ans avec des extrêmes allant de 33 à 45 ans. La gestité moyenne était de 4,8
avec une parité moyenne de 4,5.l'hematome sous capsulaire est survenu en post partum chez tous nos cas avec un délai moyen de 4 jours et des
extrêmes allant de J0 et J10 du post partum .Toutes les patientes ont présenté un HELLP syndrome concomitant à la survenue de cette
complication gravissime.Le diagnostic positif s'est basé sur les données échographiques dans 5 cas (hemoperitoine –HSCF).l’équipe a opté
pour une abstention thérapeutique avec surveillance armée chez 2 cas et l'exploration chirurgicale a été indiquée chez quatre patientes en
instabilité hemodynamique.Nous avons déploré deux cas de décès maternel. L'hématome sous capsulaire du foie (HSF) est une complication rare
et gravissime au cours de la prééclampsie survenant dans un tableau clinique relativement stéréotypé, mais non spécifique, ce qui souvent
entraîne un retard du diagnostic. Sa rupture secondaire est l'une des plus graves complications obstétricales avec une mortalité maternelle
estimée à 50 à 75 % et une mortalité fœtale à 60 à 80 % . Nous proposons à partir de six cas cliniques de faire le point sur les aspects
epidemiologiques, cliniques, paracliniques, et thérapeutiques de l'hématome sous capsulaire (HSC) du foie survenant dans le cadre d'une
prééclampsie. Mme FB, âgée de 33 ans, sans antécédent pathologique notable, multipare, admise pour prise en charge d'une hypertension
artérielle sévère sur une grossesse de 35 semaines (SA). A l'admission, la patiente a été consciente avec une pression artérielle systolique
à 240 mmHg et une diastolique à 120 mmHg. La protéinurie a été positive. Le bilan biologique initial a été normal. L'extraction est réalisée
par voie haute pour sauvetage maternel ayant donné naissance à un nouveau né mature avec un Apgar à 10. En post opératoire immédiat la
patiente a présenté une instabilité hémodynamique avec un ballonnement abdominal .Une laparotomie exploratrice réalisée a mis en évidence un
hémoperitone de grande abondance suite à la rupture d'un hématome sous capsulaire du foie situé sur la face inférieure. La patiente a
benificié d'un lavage péritonéal et mise en place d'un packing. Le décès maternel est survenu en post opératoire dans un tableau d’état de
choc hémorragique réfractaire. Mme FK, âgée de 34 ans, sans antécédent pathologique notable, primigeste, admise pour prise en charge d'une
éclampsie sur grossesse de 26 SA. A son admission, la patiente avait un GCS à 13 .la pression systolique à 170 mmHg et la pression
diastolique à110 mmHg avec une protéinurie positive. Le bilan biologique a été normal .un traitement conservateur a été décidé et la
patiente a été mise sous la nicardipine à la seringue autopousseuse associée au sulfate de magnésium .Après 24 heures de l'admission, une
césarienne a été réalisée vue la perturbation du bilan biologique (un HELLP syndrome complet) donnant naissance à un mort né. La patiente a
présenté une instabilité hémodynamique à 36 heures du geste chirurgical. L’échographie a montré la présence d'un épanchement intraperitoneal
de grande abondance. Une laparotomie a été réalisée permettant l’évacuation de l’épanchement et mise en place d'un packing en inter hépato-
diaphragmatique. La patiente est décédée après 24 heures plutard dans un tableau d’état de choc hémorragique et défaillance multiviscérale.
Mme AF, âgée de 45 ans, multipare, admise à une semaine après un accouchement par voie basse dans un tableau de choc hémorragique. La
grossesse est non suivie, l′accouchement s′est déroulé à domicile donnant naissance à un mort-né. La patiente a rapporté la survenue de
douleurs intenses de l′hypochondre droit la veille de son admission n′ayant pas motivé sa consultation. La patiente a été admise en état de
choc hémodynamique. La protéinurie a été positive. L'abdomen a été sensible de façon diffuse avec un maximum au niveau de l'hypochondre
droit. L′examen gynécologique a montré un col fermé, un utérus augmenté de taille sans saignement vaginal. Le bilan biologique a objectivé
un HELLP syndrome complet. Une échographie abdominale réalisée en urgence a montré un épanchement péritonéal de grande abondance.une
laparotomie exploratrice a été décidée, avec l'aspiration d'un hémopéritoine de 2000cc permettant la découverte d'un hématome sous
capsulaire localisé sur la face diaphragmatique du foie de 4 centimètres de diamètre fissuré avec mise en place d'un packing .Les suites
opératoires ont été marquées par l′amélioration progressive du bilan biologique. La patiente est sortie de l'hôpital au 15e jour sans
séquelles. Mme RM, âgée de 36 ans, paucipare, admise après dix jours d'un accouchement par voie basse à domicile dans un tableau d'abdomen
aigu. La grossesse estimée à terme n'a pas été suivie. L'accouchement a donné naissance à un nouveau né ayant une bonne adaptation à la vie
extrauterine. L′examen à son admission trouve une patiente consciente ayant une pression artérielle systolique à 140 mmHg. La protéinurie a
été positive. L′abdomen est ballonné et sensible au niveau de l'hypochondre droit, sans saignement par voie basse. Le bilan biologique a
révélé un HELLP complet. L′échographie abdominale a montré un hémopéritoine de moyenne abondance et un hématome sous capsulaire du foie
intéressant le lobe gauche faisant 10 x 3,6 cm. Devant la stabilité hémodynamique, la décision a été de surveiller la patiente en milieu de
réanimation, sous traitement symptomatique à base de remplissage vasculaire par les solutés cristalloïdes et de transfusion par des
concentrés de globules rouges. La pression artérielle s'est stabilisée par la nicardipine (Loxen inj) à la seringue électrique. L′évolution
a été marquée par l'amélioration du bilan biologique (la régression de la cytolyse et de la thrombopénie en 10 jours) et la régression
progressive de l′hématome sous capsulaire et de l′hémopéritoine. La patiente est sortie de l′hôpital après quinze jours. L′échographie
abdominale de contrôle réalisée après 3 mois a montré la régression complète de l′hématome sous capsulaire. Mme NB, âgée de 40 ans,
multipare, admise pour suspicion de péritonite aigue généralisée à une semaine du post-partum .la patiente ayant accouché à domicile donnant
naissance à un nouveau né de 2500g avec bonne adaptation à la vie extrauterine. Une semaine après l′accouchement, La patiente a présenté des
douleurs abdominales diffuses associées à des vomissements alimentaires puis bilieux. L′examen clinique trouve une patiente asthénique,
fébrile à 38° ;C, sa pression artérielle systolique à 90 mmHg avec un ventre de bois et une protéinurie positive.Le bilan biologique a
objectivé une cytolyse hépatique avec une hyperleucocytose (24600 /mm3). L′échographie abdominale a mis en évidence un épanchement
intraperitoneal de moyenne abondance et un utérus vide post-gravidique augmenté de taille.L′exploration chirurgicale a objectivé la présence
d'un hémopéritoine de 800 millilitres évacué avec la présence d'un hématome sous capsulaire du lobe hépatique droit rompu d'o la réalisation
de points de suture hépatiques d'hémostase. Trois semaines après l′intervention chirurgicale, l’échographie de contrôle a montré la
résorption de l'hématome. La patiente a été déclarée sortante après dix-sept jours d'hospitalisation. Mme KK, âgée de 38 ans, paucipare,
admise pour une éclampsie sur grossesse à terme. A son admission, la patiente a été comateuse avec une pression artérielle systolique à 180
mmHg. L'extraction fœtale urgente s'est déroulée par voie haute donnant naissance à un nouveau-né Apgar à 8. Au premier jour du post partum,
la patiente a développé un ictère cutaneomuqueux avec une sensibilité de l'hypochondre droit.le bilan biologique de contrôle objectivant une
anémie normochrome à 5g/dl, une bilirubinémie totale à 160 mg/l et une cytolyse hépatique marquée. L’échographie abdominale réalisée
objectivant un hématome sous capsulaire de foie de 6 cm de grand axe associé à un épanchement intraperitoneal de moyenne abondance. La
tomodensitométrie abdominale réalisée confirmant les données échographiques. L'abstention thérapeutique a été décidée vu la stabilité
hémodynamique avec mise en place des mesures de réanimation strictes et transfusion par des concentrés globulaires de plasma congelé et de
culots plaquettaires.la patiente est restée stable sur le plan hémodynamique avec amélioration des paramètres biologiques et fut déclarée
sortante après 14 jours d'hospitalisation. (Figures 1, 2, 3) Scanner abdominale montrant la présence d'un hématome sous capsulaire de foie
Scanner abdominale montrant un hématome sous capsulaire du foie et inter splénique Scanner abdominale montrant un hématome sous capsulaire
du foie et en péri-rénale droit Les caractéristiques cliniques et paracliniques de nos patientes sont résumées dans les Tableau 1 et 2.
Tableau comparatif des paramètres cliniques de 6 patientes traitées au CHU Hassan II de Fès (Maroc) pour hématome sous capsulaire du foie
compliquant une pré-éclampsie OMI: œdèmes des membres inférieurs; GCS: Score de Glasgow; PAS: pression artérielle systolique; PAD: pression
artérielle diastolique; MFIU: malformation Intra-Utérine les paramètres para cliniques et évolutifs de 6 patientes traitées au CHU Hassan II
de Fès (Maroc) pour hématome sous capsulaire du foie compliquant une pré-éclampsie L'hématome sous capsulaire du foie est une complication
rare de la grossesse dont l'incidence de survenue est estimée à1 pour 45000 naissances à 1 pour 250 000 naissances) survenant le plus
souvent chez la multipare âgée de plus de 30 ans . L'hématome sous capsulaire du foie se voit dans 50 % des cas après 36 semaines
d'aménorrhée, se révèle avant le travail chez 85 % des cas et dans le post-partum immédiat chez 15 % des cas . Dans notre série, L'hématome
sous capsulaire de foie est survenu en post partum chez tous nos cas, avec un délai moyen de survenue au cinquième jour du post-partum (des
extrêmes : J0- J10). En dehors de la preeclampsie, l'HSF peut survenir lors d'un traumatisme direct ou sur une lésion focale hépatique
préexistante (hémangiome, adénome, hyperplasie nodulaire focale) . Sur le plan physiopathologique, deux théories sont avancées.La première
affirme que l'atteinte hépatique prédomine dans la zone periportale, comprenant de nombreux dépôts obstructifs de fibrine disséminés dans
les sinusoïdes hépatiques, une nécrose hepathocytaire focale à l'origine de la cytolyse hépatique, des thromboses et des hémorragies intra
hépatiques. L'ensemble de ses lésions participe à la congestion sinusoïdale avec hyperpression intra parenchymateuse qui peut être
responsable d'hématome sous capsulaire du foie et d'hémopéritoine . La deuxième théorie affirme que l'ischémie utéro-placentaire est
responsable du spasme des capillaires portes par le biais des substances vasoactives qu'elle libère, il s'en suit l'ischémie et la nécrose
du foie. Au cours du HELLP, les lésions d'infarcissement hépatique s'intègrent dans un processus systémique consécutif au développement
d'une coagulation intra vasculaire disséminée. La traduction histologique de ces phénomènes est représentée par la présence de foyers de
nécrose et d'hémorragie hepathocytaire et periportale. Sur le plan clinique, on peut distinguer le tableau de l'HSF non rompu qui correspond
à un tableau de prééclampsie plus ou moins sévère, associé à un syndrome douloureux abdominal épigastrique et/ ou de l'hypochondre droit. Il
s'y associe souvent des signes peu spécifiques tels que des céphalées, des nausées voire des vomissements qui peuvent retarder le diagnostic
. L'hématome rompu réalise un tableau d'urgence abdominale avec aggravation du syndrome douloureux abdominal et l'installation d'un état de
choc hypovolémique. Malgré son aspect stéréotypé, la non-spécificité du tableau clinique entraîne souvent un retard diagnostique
préjudiciable aux patientes . Ce diagnostic doit être évoqué tout au long de la grossesse et dans la période du post-partum, et au moindre
doute la réalisation d'un bilan radiologique (échographie, scanner) s'avère nécessaire.Dans notre série, la rupture de l'hématome est
survenue chez 5 cas se manifestant par un tableau de choc hypovolemique réfractaire. En l'absence d’état de choc hémorragique, le diagnostic
est essentiellement échographique par visualisation d'un hématome sous capsulaire ou d'une hyperéchogénicité de la capsule de Glisson qui
peut témoigner d'un début de décollement. L'examen échographique contribue au dépistage des complications hépatiques chez les femmes
présentant une cytolyse hépatique dans le cadre du HELLP, pose le diagnostic de HSCF chez les patientes stables, et permet le suivi de ces
patientes après abstention thérapeutique. La tomodensitométrie reste l'examen de choix pour l'exploration de cette pathologie. C'est la
technique la plus sensible pour la mise en évidence de l'ischémie hépatique, pour la recherche de signe de complications hémorragiques
(hémorragie intaparenchymateuse, l'hématome sous capsulaire et l'hémopéritoine), ainsi que l’établissement du diagnostic différentiel.
L'imagerie par résonance magnétique, actuellement en cours d’évaluation, aura vraisemblablement dans l'avenir sa place dans ce type de
pathologie, d'autant plus qu'elle n'est pas irradiante. Elle n'a pas d'intérêt dans un contexte d'urgence, mais peut s'avérer utile dans la
détection secondaire d’éventuelles lésions causales. Sa réalisation ne doit pas retarder l'action thérapeutique . Barton et al ont étudié
l'intérêt de l'imagerie hépatique dans le contexte du HELLP syndrome. Trente-quatre patientes présentant un HELLP syndrome ont été incluses.
Trente trois patientes ont eu une tomodensitométrie (TDM), quatre d'entre elles ont bénéficié d'une imagerie par résonance magnétique (IRM)
et cinq patientes une échographie. Toutes les patientes présentaient cliniquement une douleur de l'hypochondre droit. Dans 45 % des cas,
l'examen radiologique était anormal montrant un hématome sous capsulaire du foie ou une hémorragie intra parenchymateuse.Dans notre série
l’échographie abdominale a été réalisée chez 9 cas parmi les patientes préeclamptiques admises pendant la période d’étude ayant présenté des
douleurs épigastriques et /ou cytolyse hépatique ayant objectivé un hémopéritoine dans 6 cas et un HSCF dans 2 cas confirmé par la
tomodensitométrie abdominale dans un cas. L'attitude thérapeutique de l'HSCF doit prendre en compte l’état hémodynamique de la patiente et
l'intégrité ou non de la capsule de Glisson. La réanimation pré, per et postopératoire, vise à corriger l'hypertension artérielle,
l'hypovolémie et les altérations de la coagulation.Le premier temps opératoire est toujours l'extraction fœtale par césarienne.Seule celle-
ci permet de stopper l’évolution des lésions hépatiques liées à la pré-éclampsie et au HELLP syndrome. En l'absence de rupture de la capsule
hépatique, une surveillance étroite et un traitement symptomatique par la correction des troubles de la coagulation peut être envisagé.En
cas de rupture de la capsule de Glisson, l'attitude thérapeutique dominante consiste en une prise en charge chirurgicale conservatrice par
mise en place d'un packing du foie [5, 7, 8]. Depuis, d'autres alternatives thérapeutiques ont été évaluées, elles reposent le plus souvent
sur des séries rétrospectives regroupant un petit nombre de patientes. Dans ce cadre, l'intérêt de l'interruption artérielle hépatique (par
embolisation ou ligature chirurgicale) a été évalué par une étude rétrospective portant sur huit patientes . Pour deux patientes
l'embolisation a été réalisée après l’échec de l'hémostase chirurgicale locale. Un arrêt du saignement a été obtenu pour six parturientes,
les auteurs soulignent le risque de gangrène vésiculaire et de nécrose hépatique liée à la technique de ligature chirurgicale. Dans une
autre série de 141 cas d'HSCF , L'analyse en fonction de l'attitude thérapeutique montre que c'est avec le packing ou l'embolisation
hépatique sélective que l'on obtient la meilleure survie maternelle, respectivement 80 et 90 % . Les autres techniques, telles la ligature
chirurgicale des artères hépatiques ou la résection des plages de nécrose hépatique sont associées à une mortalité maternelle importante
supérieure à 30 % . Dans les six cas rapportés dans notre série, la décision d′intervention était surtout basée sur l′état hémodynamique,
chez quatre patientes, l′instabilité hémodynamique et les données de l′échographie nous ont orientées vers une laparotomie exploratrice en
urgence. Dans deux cas, la stabilité de l′état hémodynamique était en faveur de l′abstention chirurgicale avec surveillance et réanimation
intensives. Enfin, l'administration de facteur VIIa recombinant seul en l'absence de rupture hépatique ou associée à la chirurgie a été
rapportée dans la littérature . En cas de défaillance hépatique aiguë, un recours à la transplantation peut être envisagé. La survenue d'un
hématome sous capsulaire du foie rompu est responsable d′une mortalité materno-fœtale élevée avec 18 % de mortalité maternelle selon Smith
et al. , 56 à 75 % de mortalité maternelle et 60 à 70 % de mortalité fœtale selon Pezet et al . Dans notre série, la mortalité maternelle et
fœtale est estimée au tiers des cas. La prévention est essentielle dans notre contexte qui doit être basée sur le suivi des grossesses, la
médicalisation des accouchements, l’éducation de la population et le dépistage des grossesses compliquées de pré-éclampsie, chose qui va
permettre certainement de réduire la mortalité materno-fœtale liée à cette pathologie. L'hématome sous capsulaire du foie est une
complication rare et grave responsable d'une mortalité materno-fœtale élevée. L'amélioration du pronostic passe par la surveillance et le
traitement efficace de la pré-éclampsie. L'exploration radiologique (échographie, scanner) doit être d'indication large dans le cadre de la
pré-éclampsie. L'attitude thérapeutique en l'absence de consensus doit tenir compte de l'état hémodynamique et de l'état de la capsule de
Glisson. L'abstention chirurgicale doit s'accompagner d'une réanimation adéquate et d'une surveillance clinique, biologique et radiologique.
Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la réalisation de ce travail.
