La rupture traumatique de la coupole diaphragmatique droite avec hernie du foie dans le thorax est une lésion rare. Elle est souvent
intégrée dans le cadre d'un poly-traumatisme, dont elle est un critère de gravité. Elle expose, précocement ou tardivement, à des
complications cardio-pulmonaires par compression. Le diagnostic d'une rupture diaphragmatique droite est difficile à établir. En effet, ses
signes cliniques sont peu spécifiques et l'imagerie peut être prise en défaut du faite qu'elle visualise les organes ascensionnés mais plus
difficilement la rupture elle-même. La voie d'abord thoracique est souvent préférée du fait des difficultés de l'exposition du diaphragme en
présence du foie. Nous rapportons un cas d'une rupture diaphragmatique droite avec passage isolé et total du foie en intra-thoracique
diagnostiquée au cinquième jour d'hospitalisation chez un polytraumatisé. La rupture diaphragmatique droite est rare et survient chez
environ 5% à 20% de toutes les lésions diaphragmatiques . L′incidence d'une hernie des organes intra-abdominaux dans la cavité pleurale est
faible et n'est observée que dans environ 19% des ruptures droites . L'objectif de ce cas clinique est d’étudier les mécanismes
physiopathologiques, les modalités diagnostiques et thérapeutiques de cette complication. Patient B.N. âgé de 35 ans sans antécédents
pathologiques notables a été victime d'un accident de la voie public. L'examen trouvait un patient agité avec un Glasgow à 10. L'examen
physique révélait l'absence de murmure vésiculaire du côté droit avec écorchure basi-thoracique droite. Le patient était polypnéique, SpO2
était de 92% à l'air ambiant avec un état hémodynamique correct. Le patient a été intubé, ventilé et sédaté. La radiographie thoracique
trouvait un hémothorax droit de grande abondance qui a été drainé. Un bodyscanner, réalisé après stabilisation du patient, a objectivé de
multiples foyers de contusion cérébrale frontaux bilatéraux avec hémorragie méningée de faible abondance, fracture des arcs antérieurs des
1e et 2e côtes droites, hémothorax droit de moyenne abondance, foyer de contusion pulmonaire basal bilatéral avec absence de lésions
abdominales associées. Les radiographies faites aux cours de son hospitalisation montraient une opacité de l'hémi-champs pulmonaire droit
effaçant la coupole diaphragmatique homolatérale (Figure 1). Le contrôle scanographique réalisé au 5e jour d'hospitalisation montre la
stabilité des lésions cérébrales avec disparition de l'hémorragie méningée. Sur le plan thoracique, persistance d'une fine lame
d’épanchement pleural liquidien droit et une petite ascension en intra-thoracique du dôme hépatique. La sédation était arrêtée le jour même
avec réveil calme, absence de déficit moteur et stabilité de l’état respiratoire. Après six heures de son extubation, le patient présentait
une détresse respiratoire avec abolition de murmure vésiculaire du côté droit sans modification de l’état hémodynamique. La radiographie de
thorax montre une opacité homogène occupant la quasi-totalité de l'hémi-champs pulmonaire droit. Un scanner thoracique fait en urgence
confirme le diagnostic d'une rupture du diaphragme avec hernie du foie dans le thorax en montrant l'ascension du foie dans l'hémi-thorax
droit à la hauteur du tronc de l'artère pulmonaire avec un poumon droit collabé et non aéré (Figure 2 et Figure 3). Radiographie thoracique
montrant une opacité de l'hémi-champs pulmonaire droit effaçant la coupole diaphragmatique homolatérale, drain thoracique en place Scanner
thoracique (coupe coronale) montrant le passage du foie dans l'hémi-thorax droit à la hauteur du tronc de l'artère pulmonaire avec un poumon
droit collabé et non aéré Scanner thoracique (coupe sagittale) montrant la rupture diaphragmatique droite avec passage du foie en intra-
thoracique Le patient était opéré par une voie d'abord thoracique postéro-latérale droite, avec découverte d'un passage total et isolé du
foie en intra-thoracique à travers une brèche de 15cm sur le grand axe de la coupole droite (Figure 4). Le pédicule hépatique était étiré
sans rupture décelable. L'intervention consistait en une libération soigneuse des adhérences et en une réintégration du foie en intra-
abdominal avec suture de la plaie diaphragmatique par des points séparés au fil résorbable. Les suites opératoires en réanimation étaient
marquées essentiellement par un réveil calme après 48H de sédation permettant l'extubation sans incident respiratoire particulier et par
l'ablation des deux drains thoraciques successivement à J4 et J7 postopératoire. Vue per-opératoire par thoracotomie postéro-latérale droite
montrant le passage total et isolé du foie en intra-thoracique à travers une brèche de 15cm sur le grand axe de la coupole droite Une
rupture diaphragmatique doit systématiquement être évoquée lors d'un traumatisme thoracique et/ou abdominal de haute énergie. Le mécanisme
de rupture consiste en une élévation brutale de la pression abdominale, jusqu’à dix fois la normale, consécutive à des forces de compression
. Les données des séries les plus récentes montrent que les ruptures du diaphragme droit peuvent représenter près de 35% de toutes les
lésions diaphragmatiques . Ceci est généralement expliqué par le rôle protecteur de la masse hépatique, et surtout le fait que les ruptures
droites sont souvent associées à des lésions vitales graves entraînant le décès avant l'arrivée à l'hôpital . Les principaux risques d'une
rupture diaphragmatique droite sont représentés par l'insuffisance de la fonction diaphragmatique, la compression pulmonaire, le déplacement
du médiastin et la diminution du retour veineux . En effet, les organes ascensionnés dans le thorax provoquent une élévation paradoxale de
la pression veineuse centrale, au même titre qu'une tamponnade ou qu'un pneumothorax compressif. Le diagnostic préopératoire d'une rupture
diaphragmatique est difficile. Vingt à 40% des ruptures sont découvertes lors d'une laparotomie réalisée pour une autre lésion car les
signes cliniques sont inconstants et rarement spécifiques . Dans notre cas, le diagnostic n'est retenu qu'après extubation du patient et
l'apparition d'une détresse respiratoire inexpliquée. Le passage tardif intra-thoracique du foie s'explique par les modifications brusques
du gradient de pression trans-diaphragmatique lors des efforts inspiratoires. Les moyens diagnostiques comprennent la radiographie
pulmonaire, l’échographie, la tomodensitométrie (TDM), l'imagerie par résonance magnétique (IRM). Les radiographies thoraciques ont une
sensibilité relativement faible, mais restent un outil de dépistage avec des résultats évocateurs du diagnostic uniquement chez 17 à 40% des
patients . La rupture doit être suspectée devant toute élévation marquée de la coupole diaphragmatique avec une hernie intra-thoracique des
viscères abdominaux . L′échographie abdominale prolongée au-dessus du diaphragme peut être utile pour le diagnostic. Elle permet d′observer
l'absence de mouvements du diaphragme, la hernie des viscères, ou les plans de rupture de membrane . La TDM hélicoïdale est la modalité
diagnostique préférée en raison de sa capacité à acquérir des données volumétriques et de bonne qualité des reconstructions coronales et
sagittales . La TDM, dans les ruptures diaphragmatiques droites, a une sensibilité de 50 à 90% et une spécificité de 90 à 100% . L′IRM,
actuellement inutilisable dans le contexte d′urgence, offre des informations identiques à celles du scanner hélicoïdal, mais avec des images
directes frontales et sagittales et une meilleure résolution spatiale . En phase aigüe, la voie abdominale est la voie de référence. Elle
permet l'exploration et le traitement des viscères abdominaux. En phase tardive (après 7e jour) et en l'absence de lésions abdominales
associées, il semble qu'une thoracotomie droite avec réintégration du foie en intra-abdominal et qu'une réparation par des points séparés au
fil non résorbables constituent la stratégie la plus courante devant une rupture diaphragmatique droite. Elle autorise le contrôle
d’éventuelles adhérences thoraciques et la mise en place de matériel prothétique, le cas échéant . La rupture traumatique du diaphragme
droit peut entraîner une morbidité et une mortalité importantes. C'est une affection rare, habituellement masquée par de multiples lésions
associées, ce qui peut aggraver l'état du patient. Les patients qui sont victimes d'un traumatisme thoraco-abdominale violent devrait y
avoir un indice élevé de suspicion de lésion diaphragmatique. Le diagnostic peut être posé par une TDM thoraco-abdominale. La stratégie
chirurgicale, au moment du diagnostic, est variable et doit être discutée au cas par cas. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt.
Tous les auteurs ont participé à la prise en charge du patient et à la rédaction du manuscrit.
