La fasciite nécrosante est un processus infectieux grave des tissus sous-cutanés avec une gangrène cutanée et des thromboses vasculaires.
Elle reste grave mais heureusement rare. La localisation orbito-palpébrale est exceptionnelle. Le pronostic dépend de la précocité du
diagnostic et du traitement. Nous rapportons un rare cas compliquant une pansinusite chez une patiente diabétique âgée de 17 ans. La
fasciite nécrosante est un processus infectieux grave des tissus sous-cutanés avec une gangrène cutanée et des thromboses vasculaires. Elle
reste grave mais heureusement rare. La localisation orbito-palpébrale est exceptionnelle. Le pronostic dépend de la précocité du diagnostic
et du traitement. Nous en rapportons un rare cas compliquant une pansinusite chez une patiente diabétique. Mlle F I, âgée de 17 ans, connue
diabétique de type 2 mal équilibrée, présente une pansinusite évoluant depuis 15 jours mais non traitée. L’évolution est marquée
l'installation d'un coma acidocétosique nécessitant son hospitalisation en ranimation pour équilibre. L'examen retrouve un œdème palpébral
et chémosis, avec une nécrose cutanée à l'angle interne de l’œil gauche qui, selon la famille, évolue depuis plus d'une semaine. Cette
nécrose cutanée, de 2,3 cm de grand axe, est localisée au niveau de la région canthale interne gauche et est étendue au 1/3 interne des
paupières supérieure et inférieure (Figure 1). Le bilan biologique retrouve une hyperleucocytose à polynucléaires neutrophiles à 35.103 /mm3
et une CRP à 356 mg/dl. Après réalisation d'un prélèvement pour examen bactériologique, un traitement antibiotique à large spectre est alors
démarré associant: vancomycine, métronidazole et rifampicine. Le prélèvement bactériologique objective un streptocoque beta hémolytique du
groupe A sensible aux &beta; lactamines. L'IRM orbito-céphalique montre du côté gauche une nécrose superficielle des téguments de la région
canthale interne, et une pansinusite (Figure 2). Un parage chirurgical des tissus gangrenés est alors réalisé au bloc opératoire et découvre
une nécrose tissulaire arrivant au plan osseux. L’évolution est marquée, 48 heures après, par une aggravation de l’état neurologique de la
patiente et une extension de la zone de nécrose (Figure 3). Nécrose cutanée de 2,3 cm de grand axe, localisée au niveau de la région
canthale interne gauche, étendue au 1/3 interne des paupières supérieure et inférieure IRM orbito-céphalique montrant du côté gauche une
nécrose superficielle des téguments de la région canthale interne Extension de la zone de nécrose 48 heures après débridement des tissus
nécrosés L'examen ophtalmologique retrouve une semi-mydriase aréflexique gauche avec au fond d’œil montre une occlusion de l'artère centrale
de la rétine. Une IRM orbito-céphalique de contrôle montre alors une extension de la nécrose au sinus éthmoïdal et au contenu orbitaire
(Figure 4), et une thrombose du sinus caverneux gauche associé à une sphénoïdite (Figure 5). IRM orbitaire de contrôle montre une extension
de la nécrose au sinus éthmoïdal et au contenu orbitaire Thrombose du sinus caverneux gauche associé à une sphénoïdite à l'IRM cérébrale Le
geste chirurgical est alors complété par une exentération élargie aux paupières découvrant une nécrose osseuse de la paroi interne de
l'orbite (Figure 6). La patiente est décédée 5 jours après dans un tableau de choc septique avec défaillance multi-viscérale. Aspect de
nécrose osseuse de la paroi interne de l'orbite après exentération La fasciite nécrosante est une pathologie infectieuse exceptionnelle à
pronostic local et général sombre. Le processus touche essentiellement les extrémités, l'abdomen, le dos, les régions génitales et péri
anales chez des patients de tout âge, sans prédilection de sexe ni de race . La localisation orbito-palpébrale est rare: seuls 104 cas sont
répertoriés de 1950 à 2010 dans une revue récente de la littérature . Ceci est probablement dû à la richesse de la vascularisation de cette
région permettant une meilleure diffusion des antibiotiques. Généralement, la fasciite nécrosante est due à un Streptocoque β hémolytique du
groupe A seul dans 50% des cas ou associée au Staphylocoque Aureus dans 18% . Le diabète (notre cas), l'artério sclérose, l'alcoolisme,
l'immunosuppression, et l'utilisation d'anti-inflammatoires non stéroïdiens sont les principaux facteurs prédisposant . Dans près d'un tiers
des cas aucune cause évidente n'est retrouvée . Elle est souvent précédée d'un traumatisme même mineur , d'une chirurgie notamment après
dacryorhinocystostomie ou blépharoplastie , plus rarement d'une infection des voies aériennes supérieures comme chez notre patiente, d'une
piqure d'insecte ou d'une extraction dentaire . L'infection évolue très rapidement dans les 48 à 72 heures avec apparition d'un oedème
inflammatoire puis d'une modification de la coloration cutanée qui devient bleue violacée. La douleur orbitaire, présente au début,
disparait dès installation de la nécrose par destruction des filets nerveux . Le marquage des bords de l′érythème tous les 1 à 2 heures peut
être utile pour surveiller la progression de l'affection car elle se propage rapidement le long des plans aponévrotiques: la nécrose cutanée
se développe au 4e-5e jour avec suppuration sous-jacente entre le 8e et le 10e jour . Des thromboses vasculaires avec ischémie chorio-
rétinienne et cécité sont également rapportées . Le diagnostic différentiel se fait essentiellement avec l’érysipèle, la gangrène gazeuse et
le charbon palpébral. La tomodensitométrie ou l'imagerie par résonance magnétique permettent de mieux préciser l′étendue de l′infection et
d′aider à planifier l'intervention chirurgicale. Cependant, il faut souligner que le diagnostic est clinique et que le traitement ne doit
pas être retardé pour des raisons d′investigations biologiques ou radiologiques . La prise en charge thérapeutique associe des mesures de
réanimation et une antibiothérapie parentérale adaptées avec une large couverture (gram +, gram – et anaérobie) dans l'attente de
l'isolement du germe . Le débridement chirurgical des tissus nécrotiques doit être immédiatement associée afin de limiter l'extension du
processus infectieux et de faciliter l'action de l'antibiothérapie intraveineuse . Ce débridement devrait préserver le muscle sous-jacent et
le bord des paupières pour simplifier une chirurgie reconstructive ultérieure qui peut être nécessaire pour prévenir les complications
notamment l'ectropion et la kératite d′exposition . Dans les cas limités aux paupières sans une importante morbidité associée, un traitement
conservateur sans débridement avec auto-démarcation et couverture antibiotique sous surveillance rapprochée peut être réalisé . L'utilité de
l'oxygénothérapie hyperbare reste controversée 2. Des reconstructions palpébrales secondaires sont souvent nécessaires afin de réparer la
destruction étendue des tissus cutanés et sous cutanés . Malgré un traitement bien conduit, un choc toxique grave avec défaillance
multiviscérale est susceptible de survenir pouvant entraîner le décès des patients dans 14,4% . La fasciite nécrosante, touchant le cuir
chevelu et la partie supérieure du la face, a un meilleur pronostic que les autres localisations, avec une mortalité de 12,5% . Aucun cas de
décès directement lié à la fasciite nécrosante limitée à la paupière n′a été signalé, bien que la morbidité soit importante. Le choc
septique semble aussi être moins fréquent avec la fasciite nécrosante touchant uniquement les paupières, contrairement aux autres
localisations notamment orbitaires. Le pronostic est intimement lié à la précocité du la prise en charge thérapeutique, et à l'extension
locale de l'infection . Le décès de notre patiente est essentiellement dû au retard diagnostic et donc de prise en charge thérapeutique de
plus d'une semaine. À travers notre observation, nous soulignons l'importance de la précocité du diagnostic et la rapidité de la prise en
charge thérapeutique qui doit associer réanimation, antibiothérapie parentérale et parage chirurgical en urgence des zones nécrotiques. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont participé à la prise en charge de la patiente et à la rédaction du
manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
