Le trichobézoard est défini par la présence d'un corps étranger intra gastrique formé par des cheveux ou des fibres textiles. C'est une
pathologie rare qui survient habituellement chez des adolescents présentant des troubles psychiques. La symptomatologie clinique est très
variée et le diagnostic est souvent suspecté à la radiologie et à l'endoscopie. Le traitement est chirurgical associé à une prise en charge
psychologique. Nous rapportons l'observation d'une jeune femme de 26 ans, hospitalisée au service pour une masse épigastrique. La
fibroscopie oesogastroduodénale a mis en évidence un trichobézoard confirmé par le scanner abdominal. La patiente a été opérée par une
gastrostomie, les suites post opératoires étaient simples. Elle a été confiée par la suite à un psychiatre pour suivi thérapeutique. Le
trichobézoard est une pathologie rare qui survient habituellement chez des adolescents présentant des troubles psychiques. Le trichobézoard
est une affection rare qui survient habituellement chez des adolescents présentant des troubles psychiques. Sa symptomatologie clinique est
très variée et le diagnostic est souvent suspecté à la radiologie et à l'endoscopie. Le traitement est essentiellement chirurgical associé à
une prise en charge psychologique. Nous rapportons un cas colligé dans le service de chirurgie du 5ème Hôpital Militaire. Il s'agit d'une
jeune fille de 26 ans, sans antécédents pathologiques notables ; qui présentait depuis trois mois des douleurs épigastriques à type de
crampes et de pesanteurs post prandiales associées à des vomissements alimentaires, des éructations nauséabondes avec une haleine fétide
sans trouble du transit intestinal, le tout évoluant dans un contexte d'amaigrissement chiffré à six Kg. L'examen clinique a mis en évidence
une pâleur conjonctivale modérée avec une masse épigastrique dure, indolore, mobile, de surface lisse. Le reste de l'examen somatique est
sans particularité. La fibroscopie oesogastroduodénale a montré une formation gastrique intraluminale faite de cheveux entrelacés mêlés à
des aliments occupant tout l'estomac correspondant à un trichobézoard. Le scanner abdominal a mis en évidence une image hétérogène de siège
intra gastrique (Figure 1 and 2 et 3). scanner abdominal montrant une image hétérogène de siège intra gastrique chez un patient atteint de
trichobezoard gastrique coupe sagittale montrant le trichobézoard gastrique coupe axiale montrant le trichobézoard gastrique Le reste du
bilan biologique a mis en évidence une discrète anémie hypochrome avec une hypo protidémie à 60 g/L et une hypo albuminémie à 30 g/L.
L′exérèse chirurgicale était alors réalisée à travers une gastrotomie permettant l'extraction d'un énorme trichobézoard épousant toute la
forme de l'estomac (Figure 4 et 5). gastrostomie permettant l'extraction du trichobézoard gastrique pièce opératoire montrant le
trichobézoard gastrique Les suites postopératoires étaient simples. Une prise en charge psychiatrique était instaurée par la suite chez
notre malade. Le terme “Bézoard” est issu du persan panzehr, ou de l′arabe badzehr, qui signifie antidote ou antipoison . Il désigne une
affection rare, secondaire à l′accumulation inhabituelle, sous forme de masses solides ou de concrétions, de substances de diverses natures
à l′intérieur du tube digestif et plus particulièrement au niveau de l′estomac, mais aussi parfois dans les voies urinaires. La nature de
L'origine des substances détermine le type du bézoard. On distingue le lactéobézoard composé de lait caillé observé chez le nourrisson; le
phytobézoard composé de végétaux non digérés et Les trichobézoards qui représentent 55% de tous les bézoards constitués de concrétions de
cheveux,de poils ou des fibres de tapis et de débris alimentaires, habituellement confinés dans l′estomac. Exceptionnellement ils peuvent se
prolaber dans l′intestin grêle à travers le pylore et être source d'occlusion. D'autres bézoards ont été décrits après la prise de
médicaments modifiant le comportement digestif: antiacides, cholestyramine . Le premier cas de trichobézoard a été publié en 1779 . C'est
une affection très rare, son diagnostic est clinique et endoscopique. Il est évoqué devant une symptomatologie digestive chronique peu
spécifique; surtout chez les jeunes filles ayant des troubles psychiques . Les trichobézoards se forment principalement au niveau de
l'estomac, et moins souvent au niveau de l'intestin grêle. Cette affection se manifeste à deux pics d’âge différents. Le premier groupe se
situe entre 2 et 6 ans et le second en fin d'adolescence et chez le jeune adulte . Le trichobézoard est observé le plus souvent chez les
patients émotionnellement perturbés ou déprimés, les malades psychiatriques, les retardés mentaux et les prisonniers ainsi que chez les
patients aux antécédents de chirurgie gastrique, de trichollomanie avec tricophagie [1, 3] .La symptomatologie clinique est très variée type
douleurs abdominales, nausées, vomissements, masse abdominale, parfois le bézoard est révélé par une complication telle qu'une hémorragie
digestive, une occlusion, une perforation jéjunale , ou une pancréatite aiguë imputée à une obstruction de l′ampoule de Vater par un
prolongement du trichobézoard réalisant le syndrome de Rapunzel . La fibroscopie oesogastroduodénale reste l′examen de choix en ce qui
concerne le diagnostic en permettant la visualisation de cheveux enchevêtrés pathognomonique du trichobézoard. Elle peut, parfois avoir un
intérêt thérapeutique en permettant l′extraction endoscopique de petits trichobézoards [1, 3]. L′échographie ne permet de poser le
diagnostic que dans 25% des cas, en visualisant une bande superficielle, hyperéchogène, curviligne avec un net cône d′ombre postérieur . La
tomodensitométrie avec opacification du tube digestif, ainsi que l'imagerie par résonance magnétique, ont un intérêt moindre dans le
diagnostic de trichobézoard. Le traitement est chirurgical permettant l′extraction du trichobézoard gastrique à travers une gastrotomie,
ainsi que l′extraction d′éventuels prolongements ou fragments bloqués à distance de l′estomac à travers une ou plusieurs entérotomies .
Récemment, la voie laparoscopique a été proposée comme une alternative à la laparotomie . Par ailleurs, une prise en charge psychiatrique, à
base de thérapie comportementale, d′éducation parentale et de traitement médical, doit souvent être instaurée chez les patients présentant
une trichophagie . Le trichobézoard est une pathologie rare qui survient habituellement chez des adolescents présentant des troubles
psychiques. La symptomatologie clinique est très variée et le diagnostic est souvent suspecté à la radiologie et à l'endoscopie. Le
traitement est chirurgical associé à une prise en charge psychologique. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs
ont contribué à la rédaction de ce manuscrit et lu et approuvé la version finale du manuscrit.
