L'arthroplastie totale au cours des séquelles d'infection ostéo-articulaire a été destinée surtout pour la hanche et le genou. Cependant,
peu de travaux ont étaient consacrée pour l'articulation du coude. Nous rapportons le cas d'une patiente, âgée de 26 ans, ayant présentée
dans l'enfance une ostéoarthrite du coude traitée traditionnellement, mais qui a développé progressivement une instabilité sévère du coude.
Après l'implantation d'une prothèse semi-contrainte de Coonrad-Morrey non cimentée, le résultat est très satisfaisant jusqu’à deux ans de
recul, avec un gain de la mobilité en flexion de 110 degrés et en extension de 5 degrés, l'index de performance pour le coude selon la Mayo
Clinic de 80/100. Nous n'avons pas de complication à déplorer. L'infection ostéo-articulaire du coude est un événement sérieux et grave
responsable de remaniements articulaires entraînant la douleur et une altération fonctionnelle du coude. L'arthroplastie totale au cours des
séquelles d'infection ostéo-articulaire a été destinée surtout pour la hanche et le genou . Cependant, peu de travaux ont étaient consacrée
pour l'articulation du coude. A travers une observation et une revue de la littérature, nous rapportons les résultats cliniques et
radiologiques après implantation d'une prothèse totale semi contrainte du coude sur séquelles d'ostéoarthrite avec instabilité sévère. Une
patiente âgée de 24 ans, droitière, sans profession consultait pour des douleurs du coude gauche avec instabilité sévère évoluant depuis
l’âge de 8 ans. Elle était victime d'un traumatisme du coude n'ayant pas fait l'objet d'une prise en charge médicale, traitée à l’époque
traditionnellement par du feu, l’évolution a été marquée par une ostéoarthrite du coude drainée et mise sous antibiotique. Au moment de la
consultation, l'examen trouve à l'inspection des cicatrices de feu et de fistules en regard de la face postérieure du coude (Figure 1), le
coude était presque ballant limitant considérablement les activités de la vie courante de notre patiente qui compensait en réalisant un
grand nombre de gestes de la main droite. Aspect clinique préopératoire du coude avec les cicatrices de feu et des fistules Le bilan
radiographique objectivait un coude détruit avec une quasi-disparition de l'interligne articulaire et une déminéralisation osseuse diffuse
(Figure 2). Un bilan infectieux complet comportant : CRP, VS et GB, est revenu sans particularités. Radiographies de face et de profil du
coude montant les séquelles post infectieuses Devant la demande fonctionnelle et les plaintes douloureuses de la patiente, malgré son jeune
âge et l'ancienneté des séquelles, l'indication d'une arthroplastie semi-contrainte du coude de type Coonrad-Morrey était posée afin de
récupérer l'indolence et une fonction correcte du membre. L'intervention était réalisée par voie d'abord postérieure longitudinale. Le nerf
ulnaire a été neurolysé et transposé en avant de l’épitrochlée. Après résection de la tête radiale, préparation du fut huméral et cubital,
Une prothèse Coonrad-Morrey de troisième génération (Zimmer) a été implantée. Il s'agit d'une prothèse totale semi-contrainte munie d'un
aileron antérieur à l'extrémité distale afin prévenir la migration postéro-supérieure de l'implant. Les pièces humérale et ulnaire étaient
mises en place sans ciment (Figure 3). En peropératoire, une mobilité complète fut obtenue en flexion et en extension. Enfin, une attelle
plâtrée postérieure était mise en place pour trois semaines. Celle-ci maintenait le coude dans une position fléchie de 50°. La rééducation a
été entreprise de façon biquotidienne au lendemain de l'intervention sous couverture d'une analgésie par cathéter péri nerveux et a été
poursuivie après le retour à domicile. Radiographie postopératoire après implantation d'une prothèse totale du coude Les séquelles
d'infection ostéo-articulaire du coude sont responsables de douleur et de gène fonctionnelle. L’éventail thérapeutique fait appel à
l'arthrodèse, la résection arthroplastie et à l'arthroplastie totale. Les Prothèses totales du coude ont été développées dans le cadre du
traitement chirurgical de la polyarthrite rhumatoïde; mais dernièrement on voit leurs indications s’élargir mêmes aux séquelles post
infectieuses. Si le remplacement prothétique a été étudié sur un milieu septique au niveau de la hanche et du genou, peu de travaux ont été
consacrés à l'arthroplastie totale du coude chez des malades ayant une histoire infectieuse [1–6, 8–10]. De nombreuses études ont démontrées
la possibilité et l'efficacité d'un remplacement prothétique de la hanche et du genou suite à une destruction articulaire secondaire à une
infection ostéoarticulaire Le taux de réinfection est de 0 à 0,95% avec des résultats cliniques qui se rapprochent sans égaler ceux
rencontrés sur une articulation sans histoire infectieuse. Dans ces séries, une évaluation préopératoire était nécessaire et faisait appel à
la clinique, la biologie (GB, VS, CRP, Culture) et parfois à l'histologie. Cependant, des résultats histologiques positifs après
arthroplastie ont conduits à maintenir la prothèse et à démarrer une antibiothérapie adaptée sous une étroite surveillance clinique et
biologique . Yamaguchi rapporte dans une série de 10 patients traités par arthroplastie totale du coude semi contrainte sur coude infecté et
documenté dont 7 cas sur coude prothèsé et uniquement deux cas sur séquelles d'ostéoarthrite du coude. L'intervalle entre le traitement de
l'infection et l'implantation de la prothèse était de 45 mois (extrêmes 3 et 8 ans). Deux cas de récidive infectieuse ont été déplorés et
concernent des coudes préalablement prothèsés. Les résultats fonctionnels étaient satisfaisants. Selon Yamaguchi , l'intervalle entre
l'infection première et la date d'implantation de la prothèse n'est pas corrélé à la recrudescence de l'infection. Serraa a rapporté une
observation d'un coude ballant post traumatique séquellaire d'une fracture-luxation datant de plus de 20 ans, avec des suites septiques pour
laquelle une prothèse totale semi contrainte manchonnées par allogreffe massive a été implantée. A 75 mois de recul, le résultat clinique
était excellent avec un index de performance de la Mayo Clinic de 100 points sur 100. Il n'existait aucune complication, notamment aucune
récidive infectieuse ni descellement. Chez notre patiente l'infection ostéoarticulaire était non documentée, avec un intervalle de 17 ans
entre l'infection et l'implantation de la prothèse. A deux ans de recul, aucun réveil infectieux ni descellement prothétique n'ont été noté.
Le contexte post-infectieux, habituellement à l'origine de résultats défavorables dans les séries d'arthroplastie de même qu'une forte
demande fonctionnelle, ne doivent pas d'après nous faire contre-indiquer ce type de chirurgie si les impératifs anatomiques la rendent
logique. Pour mettre en place une arthroplastie totale du coude sur une articulation précédemment infectée, nous recommandons une évaluation
préopératoire et peropératoire appropriée. Cette démarche vise à exclure une infection active et à déterminer les facteurs anatomiques qui
peuvent influencer la chirurgie. Un bilan infectieux initial doit être effectué et toute anomalie devrait indiquée une étude
scannographique. Cette dernière pourrait conduire à une aspiration ou à un débridement de l′articulation. En per-opératoire, des
prélèvements doivent être effectués pour une étude cytobactériologique et histologique . Nous rappelons toutefois que l'espérance de vie du
patient ne met pas son coude à l'abri de complications tardives, infectieuses ou mécaniques. En outre, la technique utilisée constitue une
solution de dernier recours et son indication chez des patients jeunes doit être mise en concurrence avec des solutions plus conservatrices
. L'arthroplastie totale du coude sur séquelles d'ostéoarthrite représente un véritable challenge puisqu'elle est menée sur un milieu
initialement infecté, un os de mauvaise qualité et des structures ligamentaires et musculaires déficientes. Cette attitude thérapeutique
peut être réalisée avec un risque minimal de réinfection sous réserve d'une stricte sélection d'une articulation sèche et préalablement
propre. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts
