La cardiomyopathie hypertrophique néonatale est une entité rare, hétérogène regroupant plusieurs formes cliniques et donc de diagnostic
étiologique difficile. Nous rapportons l'observation d'un nouveau né issu d'une grossesse gémellaire, ayant présenté à la naissance un
tableau d'insuffisance cardiaque, l’échocardiographie avait conclut à une cardiomyopathie hypertrophique obstructive. Le bilan étiologique
était négatif notamment une mère non diabétique. L’évolution était favorable avec régression de l'hypertrophie 2 semaines après la
naissance. L’étiologie finalement suggérée était une cardiomyopathie secondaire à l'injection anténatale de corticoïdes dans le but
d'accélérer la maturation pulmonaire. L’établissement par les sociétés savantes d'un consensus de bilan étiologique minimal standard selon
une chronologie bien déterminée serait d'un grand apport dans la prise en charge de cette anomalie. La cardiomyopathie hypertrophique (CMH)
néonatale dans sa forme régressive est une entité exceptionnelle, mal élucidée rapportée dans la plupart des publications dans le cadre de
diabète maternel. Le diagnostic positif est simple, basé sur l’échocardiographie mais le diagnostic étiologique est souvent difficile
nécessitant le recours à plusieurs investigations biologiques et radiologiques et parfois posé sur des éléments de présomptions. L'objectif
de ce travail est de rapporter un cas de cardiomyopathie hypertrophique néonatale rapidement régressive et d’étayer le bilan étiologique
avec une revue de la littérature de cette entité rare. Le nouveau-né Z.A de sexe féminin, est issu d'une première grossesse gémellaire non
suivie, menée au terme de 35 semaines d'aménorrhée, accouché par césarienne devant une toxémie gravidique. Vu que la mère avait présenté une
menace d'accouchement à la 32ème semaine d'aménorrhée, une maturation pulmonaire a été réalisée. La mère avait reçu deux injections de
Bethamétasone par voie intramusculaire à la dose de 12 mg / injection et à 24 heures d'intervalle. A la naissance, le bébé pesait 2,5 Kg. Il
était apyrétique, tachycarde à 145 battements/min et polypnéique à 65 cycles/min avec une saturation en oxygène (SaO2) à l'air ambiant de
95%. La pression artérielle était correcte (78/ 40 mmHg). L'auscultation cardiaque avait révélé un rythme régulier avec un souffle
systolique méso-cardiaque irradiant aux 4 foyers. L'auscultation pulmonaire était par contre sans anomalies. Il n'y avait pas d'anomalies
phénotypiques apparentes. L'examen du jumeau de sexe masculin était parfaitement normal avec un poids de naissance de 3 Kg.
L’électrocardiogramme était sans anomalies évidentes à part un rythme cardiaque rapide. La radiographie thoracique avait montré une
cardiomégalie avec un arc inférieur gauche allongé (Figure 1). L’échocardiographie avait révélé un ventricule gauche hypertrophié de façon
excentrée, avec prédominance de celle-ci sur la paroi antéro-septale (épaisseur septale de 13 mm et épaisseur de la paroi postérieure de 9
mm) et une fraction de raccourcissement de 50% (Figure 2). Il y avait une accélération du flux au niveau de la chambre de chasse avec un
gradient maximum intra VG élevé à 46 mmHg (Figure 3). La grande valve mitrale présentait un mouvement antérieur systolique mais sans fuite
mitrale. Aucune autre cardiopathie congénitale n’était identifiée à l’échocardiographie, notamment pas de coarctation de l'aorte ni de
sténose aortique congénitale. Le diagnostic de cardiomyopathie hypertrophique obstructive a été retenu et le bébé était mis sous Lasilix par
voie orale à la dose de 1,5 mg/Kg/jour. Une enquête étiologique démarrée n'avait pas montré d'antécédents cardiaques dans la famille ni de
cas similaires. L’échocardiographie était normale chez les parents ainsi que le jumeau. Il n'y avait pas d'antécédents de diabète chez la
mère et le chiffre d'Hb glyquée était de 6,5%. Le caryotype du bébé était normal. Une série de dosages biologiques a été réalisée et revenue
normale: hémoglobine sanguine, dosage de la carnitine totale et de la carnitine libre dans le sang, dosage des catécholamines urinaires,
dosage de l'activité a glucosidase et dosage de la créatine kinase. L'examen anatomopathologique d'une biopsie musculaire s'est également
révélé normal. Radiographie thoracique de face; Aspect de cardiomégalie; arc inférieur gauche allongé Hypertrophie ventriculaire gauche à
prédominance antéro-septale en coupe para-sternale petit axe (a) avec aspect d'un mouvement systolique de la valve mitrale en coupe para-
sternale grand axe (b) Cardiomyopathie hypertrophique obstructive; Gradient intra-ventriculaire en forme de lame de sabre en doppler continu
Au cours de l’évolution, une amélioration clinique nette a été observée avec régression du souffle cardiaque et une prise de poids
convenable. Une échocardiographie de contrôle réalisée après deux semaines avait montré une régression nette de l'hypertrophie avec une
épaisseur respective des parois septale et postérieure de 8mm et 5 mm et un gradient maximal intra-VG à 20 mmHg. La décision alors était
d'arrêter les explorations et de surveiller le bébé, un contrôle échocardiographique à 1, 3 et 6 mois était sans anomalies avec une
croissance strictement normale. Après revue de la littérature, l’étiologie retenue pour cette hypertrophie cardiaque néonatale transitoire
était une réaction secondaire aux corticoïdes injectés dans le but d'accélérer la maturation pulmonaire. Un éventuel effet potentiel de la
décharge catécholérgique maternelle au cours de la toxémie gravidique ne serait pas exclu. La cardiomyopathie hypertrophique néonatale est
une entité rare, rapportée dans la littérature sous forme de cas cliniques isolés, elle est définie par une hypertrophie ventriculaire
gauche asymétrique à prédominance septale avec une fonction systolique normale . La diversité étiologique de la CMH rend compte de la
difficulté de sa prise en charge (Tableau 1). Dans le registre épidémiologique de CMH infantile , 69,2% des CMH diagnostiquées avant l’âge
d'une année sont considérées idiopathiques. Classification de la cardiomyopathie hypertrophique La forme de CMH chez les prématurés,
secondaire à un traitement par des corticoïdes dans le cadre de prévention de la dysplasie broncho-alvéolaire est bien décrite dans la
littérature mais les formes secondaires à une injection anténatale de corticoïdes sont très exceptionnelles et limitées à quelques
observations . Cette entité se présente souvent sous une forme clinique bien tolérée, de régression rapide (au bout de quelques semaines) à
la différence des formes associées à un diabète maternel où la restitution ad integrum se fait parfois au bout d'une année. Kalid et al ont
rapporté 3 cas de cardiomyopathie hypertrophique transitoire chez des nouveaux nés dont les mères avaient reçu des doses répétitives de
corticoïdes anténatales (5 à 16 cures), les auteurs ont considéré que l'apparition d'hypertrophie ventriculaire dépend en fait de la dose et
de la durée d'injection de corticoïdes chez la mère avant l'accouchement. Cependant, et au vue de notre observation on pense que même des
doses faibles pourraient causer cette pathologie puisque la mère n'a reçu qu'une seule cure de Béthamétasone. L'association à des conditions
de stress (toxémie gravidique) aves décharges de catécholamines pourrait potentialiser l'effet des corticoïdes sur le muscle cardiaque et
favoriser l'hypertrophie des cellules musculaires cardiaques. Dans notre observation, la survenue chez un seul bébé des jumeaux soumis aux
mêmes conditions suggèrent de plus un facteur génétique d'autant plus qu'il s'agit d'une grossesse bi-choriale bi-amniotique. Le faible
poids du bébé malade est probablement un autre facteur favorisant. Tous ces indices pourraient suggérer qu'il s'agit d'une entité
multifactorielle. En effet, jusqu′à nos jours, l’étiopathogènie de la CMH secondaire aux corticoïdes reste peu identifiée. Certains travaux
expérimentaux élaborés sur des cœurs de rats suggèrent un rôle important d'une transcription du gène SGK1 ce qui génère une croissance
excessive de la taille des cellules, de la synthèse protéique et de l'organisation des sarcomères . D'autres considèrent que cette
transcription favorise plutôt l'expression de la chaine lourde de l'a myosine . La récurrence de cette entité chez des bébés souvent
prématurés de faible poids pourrait offrir un autre indice des mécanismes moléculaires impliqués. La CMH néonatale est une pathologie rare,
hétérogène, de diagnostic étiologique difficile. Sa régression rapide doit faire penser à une cause métabolique en particulier le diabète
maternel, ou une cause iatrogène médicamenteuse notamment les corticoïdes. Un bilan étiologique exhaustif s'impose toujours mais c'est un
bilan couteux et lent, un consensus d'un bilan minimal établi par les sociétés savantes pourrait améliorer et faciliter la prise en charge.
Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la rédaction de ce manuscrit et lu et approuvé la
version finale du manuscrit.
