L’éviscération transanale de l'intestin grêle au cours d'un traumatisme fermé de l'abdomen est une situation exceptionnelle. Nous rapportons
le cas d'une fille de 7 ans, reçue pour un état de choc hémorragique avec une éviscération transanale de l'intestin grêle suite à une
contusion de l'abdomen. Ce tableau clinique est survenu au décours d'un accident de la circulation. La laparotomie exploratrice permettait
de découvrir une plaie longitudinale de la face antérieure du rectum, située au dessus de la réflexion péritonéale, à travers laquelle
passaient les anses grêles. Une suture de la plaie rectale associée à une iléostomie double après résection du grêle éviscéré et un à
drainage du cul-de-sac de Douglas ont été réalisés. L'enfant est décédé en postopératoire précoce. A travers cette observation, les auteurs
se proposent de revoir les cas précédemment décrits et de discuter les options thérapeutiques. L’éviscération est plus notée dans les plaies
que dans les contusions de l'abdomen. Ainsi, un traumatisme fermé de l'abdomen compliqué d'une éviscération transanale du grêle constitue un
fait rare dans notre pratique quotidienne. Nous en rapportons un cas survenu chez un enfant dans un contexte de polytraumatisme. Cette
observation est exceptionnelle en ce sens qu'elle constitue à notre connaissance le premier cas africain. Les auteurs se proposent de revoir
les cas similaires rapportés dans la littérature et de discuter les principes du traitement. K. S, âgée de 07 ans, a été admise au service
des urgences de l'hôpital régional de Thiès pour une issue des anses grêles à travers l'anus. Il s'agissait d'un piéton heurté par un
véhicule. A l'examen clinique, la fille était dans un état de choc. Il existait une éviscération transanale de l'intestin grêle. L'examen de
l'abdomen révélait une distension abdominale et une matité des flancs. Le reste de l'examen clinique permettait de noter un traumatisme
fermé de l’épaule droite, un traumatisme fermé du coude droit et une fracture clinique du fémur gauche. Le bassin était cliniquement stable.
Après une réanimation, l'exploration chirurgicale par laparotomie médiane a été décidée. Elle permettait de découvrir un hémopéritoine
significatif (1,5 litre), provenant d'une déchirure du mésentère. Les organes pleins ne présentaient pas de lésions. La tentative de
réintégration de l′intestin grêle dans l′abdomen par une manœuvre de propulsion-traction était difficile. Nous avions procédé à une exérèse
du grêle prolabé par voie abdominale sur environ 70 cm, suivie de son extraction par le bas. Cela nous a permis de découvrir une plaie
longitudinale de la face antérieure du rectum mesurant 3 cm, située au dessus de la réflexion péritonéale. La cavité abdominale n’était pas
souillée. Une suture de la plaie rectale associée à une iléostomie double et un à drainage du cul-de-sac de Douglas ont été réalisés.
L'enfant est décédé deux heures de temps après la chirurgie dans un tableau de défaillance multiviscérale. L’éviscération trans-anale du
grêle est une situation spectaculaire et rare chez l'enfant. Seuls 20 cas pédiatriques ont été rapportés dans la littérature . Ce phénomène
est plus connu chez l'adulte où des formes spontanées ont été décrites, occasionnées par les facteurs d'hyperpression intra-abdominale comme
les exonérations, la toux et les vomissements . Le mécanisme étiologique est plutôt différent dans la population pédiatrique. En effet, la
quasi-totalité des cas sont secondaires à un traumatisme sauf celui qui s'est produit après une quinte de toux chez un nourrisson de 4 mois
. Par ailleurs, la revue de littérature nous montre que seulement huit cas ont été rapportés chez l'enfant après un traumatisme fermé de
l'abdomen (Tableau 1). D'autres mécanismes étiologiques traumatiques ont été rapportés chez l'enfant à savoir les traumatismes par
empalement , les accidents d'aspiration sur bonde de piscine et les abus sexuels . les cas similaires d’éviscération trans-anale de
l'intestin grêle chez l'enfant secondaire à un traumatisme fermé de l'abdomen Les lésions associées (intra et/ou extra-abdominales) sont
souvent sévères et peuvent rendre le tableau clinique plus dramatique . La plaie rectale siège habituellement à la face antérieure du rectum
prés de la réflexion péritonéale. En effet, cette zone est vulnérable à l'augmentation brutale de la pression intra-abdominale . La
réduction en douceur de l'intestin grêle éviscéré doit être de mise afin de limiter l’étendue de la résection intestinale. Quelque fois, la
réintégration des anses éviscérées peut être difficile mais la dilatation de l'anus et l’élargissement de la plaie rectale pourraient
faciliter cette réduction . Tous ces gestes visent à préserver une bonne longueur du grêle dans le seul but d’éviter le syndrome de
l'intestin court qui nécessite une nutrition parentérale à vie . Bien souvent, la résection intestinale s'avère nécessaire en raison des
lésions sévères sur le mésentère . Ces lésions sont responsables d'une dévitalisation des anses éviscérées comme dans notre cas (Figure 1).
Anses grêles éviscérées à travers l'anus avec une déchirure du mésentère La fermeture primitive de la plaie rectale est indiquée si les
lésions sont limitées et en l′absence de contamination fécale intra-péritonéale. Dans le cas contraire, la suture rectale est protégée par
une colostomie de proche amont. Habituellement il n'existe pas de contamination fécale de la cavité péritonéale en raison du colmatage de la
plaie rectale par les anses éviscérées . Ce constat explique que certains préfèrent la fermeture de la plaie rectale sans dérivation des
matières alors que d'autres optent pour une fermeture associée à une colostomie de proche amont (Tableau I). Pour notre part, nous avons
choisi de faire une iléostomie pour protéger la suture rectale après la résection intestinale afin de limiter la durée de l'intervention. En
dépit des lésions intra ou extra-abdominales sévères souvent associées, le pronostic est généralement bon, marqué par une survie dans tous
les cas précédemment rapportés comme nous le montre le tableau 1. Le décès de notre patiente en postopératoire précoce dans un tableau de
défaillance multiviscérale est lié à la précarité de nos conditions de travail malgré la promptitude de la prise en charge médico-
chirurgicale. Ceci repose le débat sur l'insuffisance du plateau technique dans les hôpitaux éloignés de la capitale en Afrique
subsaharienne. L’éviscération de l'intestin grêle par l'anus à travers une plaie rectale est rare chez l'enfant. Les formes survenues après
un traumatisme fermé de l'abdomen sont exceptionnelles. Le traitement suit des principes de base bien définis. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêt. Papa Abdoulaye Bâ a participé à la prise en charge du malade et à la rédaction de l'article, Sékou Amadou Soumah a
participé à la recherche bibliographique et à la rédaction de l'article, Balla Diop, Mamadou Mour Traoré et Charfi Mahdi ont participé à la
prise en charge du malade, Elhadji Malick Mbaye et Babacar Fall ont participé à la rédaction de l'article.
