La tumeur Fibreuse solitaire (TFS) est une prolifération fusocellulaire rare, souvent de localisation intra-thoracique. Nous rapportons le
cas d'une localisation exceptionnelle au niveau du 3ème doigt de la main droite. En l'absence de marqueur spécifique l'interprétation de
l'immuno-marquage dépend du contexte histo-morphologique. La similitude avec les différents néoplasmes à cellules fusiformes des tissus mous
rend le diagnostic de ces tumeurs mésenchymateuses difficile et tardif. Dans 20à 30% des cas le comportement de la TFS est celui d'une
tumeur maligne localement agressive et récidivante, avec des métastases rares et tardives. Ce comportement impose une surveillance prolongée
après exérèse chirurgicale. La tumeur fibreuse solitaire est une tumeur rare d'origine mésenchymateuse faite d'une prolifération de cellules
fusiformes. Elle a été décrite pour la première fois par Klemperer et Rabin au niveau de la plèvre, et anciennement connue sous les noms
mesothélima fibreux bénin, fibrome sous-mésothélial, mésothéliome fibreux localisé, ou fibrome pleural. Récemment, des localisations extra-
thoraciques ont été décrites notamment au niveau de la tête et du cou, l'abdomen, le rétropéritoine, l'orbite, les voies aériennes
supérieures et les tissus mous . Nous rapportons une nouvelle observation d'une tumeur fibreuse solitaire bénigne des tissus mous avec une
localisation exceptionnelle au niveau de la main. Patient âgé de 62 ans, sans antécédents pathologiques notables, a consulté pour une masse
du troisième doigt de la main droite, évoluant depuis 5 mois, indolore et sans impotence fonctionnelle. L'examen clinique a montré la
présence d'une masse de 2,5 cm de grand axe, molle, indolore et mobile par rapport au plan profond. La peau en regard est strictement
normale (Figure 1). Tumeur de 2,5 cm de grand axe, intéressant la partie proximale du troisième doigt de la main droite Une échographie a
montré la présence, au niveau du plan graisseux sous cutané, d'un processus tissulaire de 20mm de grand axe, hypervasculaire, hétérogène,
hypoéchogène, et à limites nettes. Les structures musculaires et osseuses sont respectées. La tumeur est réséquée en totalité. L'examen
macroscopique retrouve une masse arrondie, bien limitée, grisâtre et homogène. L'examen histologique montre une prolifération tumorale
nodulaire, bien limitée mais non encapsulée, dissociée par endroit par des bandes de collagène. La prolifération tumorale est faite de
cellules fusiformes sans atypies cytonucléaires ni foyer de nécrose. Les mitoses sont estimées à 3 mitoses par 10 champs au fort
grossissement. La vascularisation est branchée de type hémangiopéricytaire avec un aspect hyalinisé des parois vasculaires (Figure 2).
Prolifération tumorales faite de cellules fusiformes au sein d'un stroma riche en vaisseaux à paroi hyalinisée et l'allure
hémangiopéricytaire (Coloration standard HES, GX200) Les cellules tumorales expriment le CD34 (Figure 3). Les autres marqueurs: CD99, le
Bcl2, l'AML, la desmine, la cytokératine et l'EMA ne sont pas exprimés. Le diagnostic retenu est celui d'une tumeur fibreuse solitaire (TFS)
bénigne avec des limites saines. Après un recul de 20 mois aucune récidive locale ou métastase à distance ne sont notées. Immunohistochimie:
Les cellules tumorales expriment de façon diffuse et intense l'antigène CD34 (GX200) La TFS est une tumeur rare, survenant chez l'homme et
la femme sans prédominance de sexe avec une moyenne d’âge d′environ 57 ans et des extrêmes de 42 et 67 ans . Cette tumeur a été décrite pour
la première fois par Klemperer et Rabin en 1931 comme une tumeur fusocellulaire pleurale . L'origine mésothéliale de cette tumeur n′est plus
retenue et il paraît clair actuellement, d'après plusieurs études histologiques et immunohistochimiques, qu'elle soit mésenchymateuse
d'origine (myo) fibroblastique . Elle est loin d’être une tumeur cantonnée aux séreuses et il est maintenant bien admis qu'elle peut toucher
plusieurs localisations extra-pleurales notamment la cavité abdominale, le rétropéritoine, le médiastin, l′orbite, les voies aériennes
supérieures et les tissus mous comme c'est le cas rapporté par notre observation. La TFS extrapleurale représente environ 0,6% des tumeurs
des tissus mous. Les manifestations cliniques de la TFS extrapleurale dépendent de son siège. Des signes systémiques comme l'hypoglycémie
par insulino-sécrétion, les arthralgies et les ostéoarthrites ont été décrits. Ces symptômes disparaissent habituellement après exérèse de
la tumeur . Macroscopiquement, la tumeur est souvent bien circonscrite, encapsulée, de taille variable allant de 2 à 15cm de diamètre.
Cependant, des tumeurs de plus de 30cm ont été rapportées. A la coupe, la tumeur est souvent ferme, blanchâtre et multinodulaire. Des
remaniements myxoïde, kystiques ou hémorragiques peuvent être observés. Les foyers de nécrose et de calcifications focales sont inhabituels.
Lorsque la tumeur siège au niveau d'une surface séreuse, un pédicule vasculaire est souvent noté . Sur le plan histologique, la TFS
extrapleurale présente le même aspect que la TFS pleurale. Elle se caractérise par une prolifération assez monomorphe de cellules
fusiformes, regroupées en faisceaux plus ou moins longs, enroulées, incurvés ou ondulés, disposées sur un fond riche en fibres de collagène.
Elles sont dotées d'un noyau arrondi ou ovalaire, parfois fusiforme. Le cytoplasme est peu abondant et les limites cytoplasmiques sont mal
définies. Les cellules ne présentent habituellement pas d'atypies cytonucléaires et les mitoses sont rares et habituellement inférieures à
quatre pour 10 champs au fort grossissement. La cellularité est variable. Elle est généralement inversement liée au degré de la formation
des fibres de collagène. Le réseau vasculaire est très développé et de type hémangiopéricytaire, fait de vaisseaux à paroi fine, ramifiés
avec une hyalinisation périvasculaire . Le profil immunohistochimique est assez évocateur. Il permet de faire le diagnostic différentiel
avec les autres tumeurs à cellules fusiformes. La vimentine est toujours exprimée. Le CD34 (glycoprotéine transmembranaire de110 kDa
retrouvée à la surface des cellules progénétrices hématopoïétiques et au niveau de l'endothélium vasculaire) est exprimé dans 90-95% des
cas. Ce marqueur qui n'est pas spécifique de la TFS et il doit être interprété selon le contexte histomorphologique et les données apportés
par les autres marqueurs. Le CD99 et le Bcl2 sont exprimés dans 50% des cas. L'immunomarquage par la béta-caténine et la p53 a été également
rapporté . Certaines séries rapportent l'expression focale des récepteurs estroprogestatifs par les cellules tumorales comme facteur de
risque favorisant les récidives après exérèse chirurgicale . L′actine musculaire lisse est généralement non exprimée par les cellules
tumorales, malgrès l'histogenèse supposée (myo) fibroblastique. Cette contradiction s′explique par le fait qu′il semble y avoir quatre
phénotypes (myo) fibroblastiques différents, dont l′un n′exprime pas d′actine . 20-30% des cas sont variablement positifs à l'EMA et au
Bcl2. Une réactivité focale à la PS100, à la cytokératine et/ou à la desmine ont été occasionnellement rapportés . La plupart des TFS sont
bénignes, mais environ 20% d'entre elles peuvent être malignes. La malignité peut survenir de novo ou après une dédifférenciation. Enzinger
et Smith ont proposé une combinaison d'une activité mitotique élevée (4 mitoses par 10 champs au fort grossissement), une taille tumorale
élevée (>5 cm), une cellularité élevée, la présence de cellules pléomorphes ou immature et la présence de foyers de nécrose et d'hémorragie
comme des éléments caractéristiques de la TFS maligne. Néanmoins, les tumeurs qui présentent ces signes histologiques de malignité montrent
souvent une évolution clinique bénigne et seulement 50% de ces tumeurs montrent des signes cliniques de malignité comme les métastases à
distance ou l'invasion locale . La TFS peut être difficile à diagnostiquer du fait de sa similitude avec d'autres tumeurs des tissus mous.
Le diagnostic différentiel se fait avec les tumeurs fusocellulaires et les pseudotumeurs notamment l'hémangiopéricytome (HPC). Il faut noter
que la vascularisation de type hémangiopéricytaire n'est pas spécifique de la TFS et peut se voir dans plusieurs autres tumeurs . Le
diagnostic différentiel avec l'hémangiopéricytome peut être difficile car les deux tumeurs peuvent avoir le même profil immuno-
histochimique. Toutefois, l'HPC présente une vascularisation plus riche et tend à présenter un marquage moins intense par le CD34.
Récemment, l'hémangiopéricytome a été reclassé comme une variante de la TFS . La fasciite nodulaire, qui est une lésion fibro-
myofibroblastique pseudosarcomateuse riche en cellules fusiformes, montre un marquage diffus par l'anticorps anti AML alors que l'anti CD34
est souvent négatif. Le neurofibrome et le schwannome peuvent exprimer le CD34, ils sont également marqués par la PS100. Le
myofibrome/myofibromatose et la fibromatose sont souvent fortement et diffusément marqués par la vimentine et l'AML, alors que le CD34 est
toujours négatif . La chirurgie est le traitement de choix de la TFS. Une surveillance à long terme est recommandée pour toute TFS du fait
de son évolution imprévisible. La TFS est généralement une tumeur de bon pronostic après résection chirurgicale. Le taux de malignité dans
la littérature est de 12-35%. Les séries de TFS intrathoraciques rapportent un taux de récidives locales de 9–19%, un taux de métastases de
0–19% et un taux de décès de 0–27%. Parmi les TFS extrathoraciques, environ 10% semblent être associées à une récidive locale ou à distance.
Le facteur de récidive le plus important est l'infiltration des limites de résection chirurgicale . Les TFS des tissus mous notamment au
niveau des extrémités sont exceptionnelles. Le diagnostic repose essentiellement sur l'histologie couplée à l'immunomarquage. Le CD34 est un
marqueur sensible mais non spécifique des TFS et dont l'interprétation dépend du contexte histomorphologique et de l'expression des autres
marqueurs. Malgré son caractère souvent bénin, une surveillance prolongée après exérèse est préconisée devant le risque de récidive. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la rédaction du manuscrit et lu et approuvé la version
finale.
