L’ hydatidose est une anthropo-zoonose due au développement chez l'homme de la forme larvaire du taenia Echinococcus granulosis. La plupart
des kystes hydatiques se localisent dans le foie et les poumons. Le kyste hydatique du cordon spermatique est extrêmement rare avec
seulement 4 cas rapportés dans la littérature. Les auteurs rapportent dans cet article un nouveau cas d'hydatidose du cordon spermatique. Il
s'agissait d'un homme de 40 ans qui consultait pour des douleurs scrotales évoluant depuis huit mois. L'examen clinique a mis en évidence
une tuméfaction mobile, inguino-scrotale, droite. L’échographie testiculaire a objectivé une hernie inguinale droite associée à deux kystes
épididymaires bilatéraux. Le patient a été opéré pour cure de son hernie avec découverte en per-opératoire d'un kyste du cordon spermatique
qui a été réséqué. L'examen anatomopathologique a conclu à une hydatidose du cordon spermatique. L’échinococcose est une parasitose
cosmopolite, endémique en Tunisie, due au développement chez l'homme de la forme larvaire d'Echinococcus granulosus, petit tænia vivant dans
l'intestin du chien. Le foie et les poumons sont de loin les organes les plus touchés par la parasitose . Le kyste hydatique du cordon
spermatique (KHCS) est exceptionnel avec seulement 4 cas rapportés dans la littérature médicale . Nous rapportons le cas d'un homme âgé de
40 ans, sans antécédents notables, exploré pour douleurs scrotales droites évoluant depuis 8 mois. L'examen clinique a objectivé une
tuméfaction inguino-scrotale droite, mobile, sans fièvre ni signes urinaires ou troubles de transit. L’échographie testiculaire a conclu à
une hernie inguinale droite dont le collet mesurait 18 mm. Ils s'y associaient deux kystes épididymaires bilatéraux, sans paroi propre
(Figure 1), ainsi qu'une varicocèle gauche. Le testicule gauche était, par ailleurs, hypotrophique. Echographie testiculaire montrant des
kystes épididymaires bilatéraux, sans paroi propre Le patient a été opéré pour cure de son hernie. L'exploration per-opératoire a mis en
évidence une formation kystique se développant aux dépens du cordon spermatique. La lésion a été réséquée et adressée pour étude
anatomopathologique. L'examen macroscopique a montré un kyste à paroi calcifiée, mesurant 3x2x1,5 cm. Histologiquement, il était tapissé par
une paroi anhiste, éosinophile, feuilletée, PAS positive et comportait des scolex dans sa lumière (Figure 2). Le diagnostic de kyste
hydatique du cordon spermatique a été retenu. Les suites opératoires ont été simples. Le patient a été perdu de vue après sa sortie du
service de chirurgie. Cuticule: membranes éosinophiles, anhistes, lamellaires (HEx100) L’échinococcose est une anthropozoonose cosmopolite
très fréquente en milieu rural, prédominant en Afrique du Nord, dans certains pays du pourtour du bassin méditerranéen, en Nouvelle-Zélande,
en Australie, en Asie, et en Amérique . En Tunisie l'hydatidose, sévit sur un mode endémique et constitue un véritable problème de santé
publique avec une incidence annuelle de 15/100 000 habitants et un coût spécifique de prise en charge chirurgicale et de perte de viande
animale avoisinant 1260000 dollars américains . Le kyste hydatique peut siéger à n'importe quel point de l'organisme mais les localisations
hépatique (50 à 70%) et pulmonaire (25 à 40%) restent les plus fréquentes . Habituellement, c'est le rein qui constitue la localisation la
plus commune dans le tractus urogénital, représentant 5% des formes viscérales . Le KHCS est exceptionnel. Le premier cas a été décrit par
Chandra et Dutt en 1951 . Depuis, seulement trois cas ont été rapportés dans la littérature médicale . Le KHCS peut survenir à n'importe
quel âge, touchant l'enfant , l'adulte ou le sujet âgé . Les mécanismes expliquant l'implantation du parasite au niveau de cette
localisation sont encore mal connus, mais il semble que la dissémination hématogène primitive des embryons hexacanthes soit l'hypothèse la
plus plausible . Cliniquement, le KHCS se manifeste par une tuméfaction inguinale, mobile, indolore, de taille variable, posant un problème
de diagnostic différentiel avec les autres causes de masses inguinales, à savoir une hernie, une hydrocèle enkystée du cordon spermatique,
un lymphangiome ou un kyste du cordon spermatique... . L’échographie permet d'identifier le siège de la lésion, d'orienter vers le
diagnostic de kyste hydatique et de le classer selon la classification Gharbi. Le diagnostic est cependant rarement évident, surtout pour
les KHCS de stade I qui sont difficiles à distinguer d'un kyste simple du cordon spermatique ou d'une hydrocèle . Les KHCS de stade IV sont
aussi de diagnostic difficile à cause de leur aspect pseudo-tumoral, posant le problème de diagnostic différentiel avec les autres
néoplasies du cordon spermatique . Le diagnostic de KHCS est souvent suspecté en per-opératoire mais n'est confirmé qu'après examen
anatomopathologique . L'examen macroscopique montre habituellement une formation kystique de taille variable, allant de 3 à 10 cm de grand
axe . A la coupe, la paroi interne du kyste est tapissée par une membrane blanchâtre, translucide. La lumière contient un liquide clair et
des vésicules de différentes tailles, rondes et fragiles . A l'examen microscopique, le kyste a deux membranes accolées l'une à l'autre. La
membrane externe ou cuticule est formée de lamelles concentriques, stratifiées et anhistes, PAS positives. La membrane interne ou proligère,
souvent difficile à voir, répond à un fin syncytium plasmodial très riche en noyaux cellulaires, à partir duquel se constituent les scolex
que l′on peut parfois retrouver dans la cavité kystique. En périphérie, le kyste est entouré d'une coque ou adventice, non-parasitaire,
faite d'un tissu fibro-conjonctif, riche en néo-vaisseaux . Le traitement du KHCS est chirurgical. Il doit être conservateur en préservant
la vascularisation testiculaire et en gardant un canal déférent fonctionnel. En l'absence d'adhérences avec les éléments nobles (vaisseaux
spermatiques, canal déférent), la périkystectomie doit être totale . La recherche et la cure d'autres localisations de l’échinococcose
s'imposent aussi. La surveillance clinique, biologique et radiologique régulière pendant de nombreuses années est nécessaire, afin de
dépister précocement toute récidive ou apparition secondaire d'autres localisations. Cette surveillance comporte un examen clinique complet,
trimestriel la première année, semestriel pendant deux ans, puis annuel pendant dix ans. De même, sont pratiquées une sérologie hydatique,
une radiographie du thorax et une échographie abdominale et hépatique . Le KHCS est une lésion exceptionnelle qui est rarement diagnostiquée
en préopératoire. Cependant, dans un pays endémique comme la Tunisie, cette entité devrait être toujours considérée parmi les hypothèses
diagnostiques, devant toute lésion kystique du cordon spermatique, afin d'assurer une prise en charge adéquate et dans les meilleurs délais.
Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt.
