La tuberculose ostéoarticulaire touche surtout le rachis. L’atteinte sternale est rare, elle représente moins de 1% des ostéomyélites
tuberculeuses. L’abcès froid compliqué par une fracture pathologique constitue le mode de révélation le plus fréquent. Le traitement
chirurgical assure l’évacuation des abcès et permet le diagnostique histologique et bactériologique. On rapporte deux cas de tuberculose
sternale âgés respectivement de 45 ans et de 10ans, colligés au service de pneumologie, l’examen histologique et bactériologique ont permis
d’affirmer le diagnostic de tuberculose, et le traitement antibacillaire a permis une évolution favorable .A la lumière de ces observations,
les auteurs proposent de faire une mise au point sur l’ostéite sternale tuberculeuse. La tuberculose ostéoarticulaire représente 1 à 3 % des
atteintes tuberculeuses, elle prédomine au niveau du rachis. L’atteinte isolée du sternum est rare, représentant moins de 1% des
ostéomyélites tuberculeuses. Elle touche souvent l’adulte jeune vivant dans les régions d’endémie tuberculeuse. son diagnostic est souvent
difficile et repose sur l’analyse anatomopathologique des tissus et/ou des prélèvements bactériologiques. Nous rapportons deux cas de
tuberculoses sternales chez deux patients âgés respectivement de 45 ans et de 10 ans avec une revue de la littérature. Mr A G âgée de 45
ans, était hospitalisé dans notre service pour une tuméfaction pré-sternale douloureuse évoluant depuis 2mois dans un contexte d’apyrexie et
de fléchissement de l’état général. A l’admission, le patient était apyrétique, pesait 54 kg pour une taille de 1,70 m. L’examen du thorax
révélait la présence d’une masse pré-sternale haute, de localisation médiane, mesurant 13 cm de grand axe, douloureuse à la palpation,
rénitente, tendant à la fistulisation avec une peau inflammatoire en regard (Figure 1). Le reste de l’examen clinique était sans
particularité. La radiographie pulmonaire de face était normale. Une échographie de la masse était réalisée, elle montrait une lésion para
sternale gauche, finement hétérogène, male limitée. La TDM thoracique a objectivé un remaniement osseux de type lytique du manubrium sternal
avec rupture des corticales antérieure et postérieure associé à une collection en sablier pré et rétro sternal rehaussée en périphérie après
injection du produit de contraste (Figure 2). Le bilan biologique notait une vitesse de sédimentation à 55 mm à la première heure, et la
numération sanguine montrait une anémie hypochrome monocytaire avec une hémoglobine à 9g/100ml et une hyperleucocytose à 12600 éléments par
millimètre cube à prédominance neutrophile. L’intradermo-réaction (IDR) à la tuberculine était positive à 25 mm. La sérologie VIH était
négative. La ponction de cette masse à l’aiguille avait ramené un liquide blanc nacré contenant du bacille de Koch à l’examen direct. Le
patient avait bénéficié d’une mise à plat avec curetage du foyer osseux, l’étude anatomopathologique des prélèvements avait conclu à une
tuberculose caséo-folliculaire évolutive. Un traitement anti-bacillaire était débuté avec deux mois de trithérapie (RHZ) associant la
rifampicine® 600mg par jour, l’isoniazide(H) 300 mg par jour et la pyrazinamide (Z) 2000 mg par jour et sept mois de bithérapie (RH). Le
patient est revue à la fin du 2 mois du traitement, la cicatrice était propre, et la VS à 8 mm à la première heure. Masse de la paroi
thoracique antérieure tendant à la fistulisation TDM thoracique : remaniement lytique du sternum avec infiltration des parties molles pré et
rétro sternal Une jeune fille âgée de 10 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, était admise dans notre formation pour une
tuméfaction sternale douloureuse évoluant depuis 3mois dans un contexte d’amaigrissement chiffré à 6Kg. A l’examen, la patiente pesait 27
Kg, la tuméfaction sternale était rénitente, mesurait 6 cm, d’allure non inflammatoire tendant à la fistulisation (Figure 3). La
radiographie standard montrait un fuseau para vertébral étendu de la 10éme à la 12éme vertèbre thoracique. Le scanner thoracique retrouvait
une lyse osseuse du manubrium sternal et une infiltration des parties molles en regard, associé à des remaniements osseux du corps vertébral
de la 10éme vertèbre thoracique et épaississement des parties molles para vertébrales. Le canal rachidien et le mur postérieur étaient
respectés. (Figure 4). Le bilan biologique retrouvait un syndrome inflammatoire. L’IDR à la tuberculine était positive. La patiente
bénéficiait d’une mise à plat avec curetage du foyer osseux sternal. L’étude histologique des prélèvements confirmait le diagnostic de
tuberculose en montrant l’existence de lésions de granulome à cellules géantes avec nécrose caséeuse. Elle était mise sous traitement anti
bacillaire associant la rifampicine 300mg par jour, l’isoniazide 150 mg par jour et la pyrazinamide 750 mg par jour pendant 6 mois.
L’évolution clinique et biologique était favorable. Masse sternale rénitente chez un patient atteint de tuberculose sternale TDM thoracique
montrant une lyse sternale avec abcès para vertébral La tuberculose osseuse reste toujours une maladie d’actualité, mais son caractère
épidémiologique, clinique et évolutif ne cesse de se modifier avec le temps. La tuberculose ostéo-articulaire représente 3 à 5 % des cas de
tuberculose et 15 % des tuberculoses extra pulmonaires. Elle prédomine au niveau du rachis et des articulations portantes. La localisation
sternale est très rare, Les cas rapportés dans la littérature sont très peu nombreux. Elle représente 0,3 à 1,8 % des cas des tuberculoses
ostéo-articulaire . Elle est plus fréquente chez les toxicomanes et les immunodéprimées . Cliniquement, elle se manifeste par une
tuméfaction des parties molles en rapport avec un abcès froid. Une fracture spontanée sur tuberculose sternale était décrite . L’imagerie
est intéressante pour faire le bilan lésionnel et le bilan d’extension. Souvent cet aspect radiologique, comportant une lyse osseuse et une
infiltration des paries molles, n’est pas spécifique et fait discuter une tumeur osseuse maligne primitive (sarcome d’Ewing,
chondrosarcome), secondaire ou une hémopathie maligne. Le diagnostic est bactériologique et ou histologique. Le traitement est
médicochirurgical. Le traitement chirurgical consiste en une mise à plat, évidement de l’abcès et curetage osseux. Le traitement médical
repose sur l’association de plusieurs antibacillaires. Les protocoles thérapeutiques courts sont de plus en plus préconisés et aboutissent à
la guérison, sans séquelles notamment quand ils sont administrés précocement. Une surveillance clinique, biologique et radiologique est
systématique. Elle permet le suivi de l’évolution de la maladie, d’évaluer l’efficacité du traitement et le dépistage d’éventuelles
complications . La tuberculose sternale, bien qu’elle soit rare, doit être évoquée devant des lésions lytiques associées ou non à des
collections des parties molles. Le diagnostic de certitude se fait par l’étude histologique et bactériologique. La mise à plats des lésions
et le traitement antibacillaire assurent la guérison. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la
prise en charge du patient et à la rédaction du manuscrit. Les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
