Les causes de volvulus du colon sigmoïde sont variées et parmi elles la strangulation est des plus fréquentes dans notre contexte
d’exercice. Les lésions vues tard permettent très rarement un traitement sans résection. La survenue d’un volvulus du colon sigmoïde autour
d’un pédicule de testicule géant ectopique est une première que nous rapportons dans cette étude de cas. Les occlusions par strangulations
et particulièrement par volvulus du sigmoïde sont l’une des premières causes d’urgences chirurgicales à l’hôpital du Point G, Bamako et dans
la sous-région . Le cas clinique rapporté est une particularité. Les signes classiques d’occlusion étaient associés à une tuméfaction
pelvienne palpable mobile. Le diagnostic de volvulus du colon sigmoïdien autour du pédicule d’un volumineux testicule ectopique gauche a été
posé en per opératoire. Une ligature-résection du pédicule testiculaire et une résection-anastomose du sigmoïde en un temps ont été
pratiquées. Les suites opératoires ont été simples. Le but de cette étude était de rapporter les éléments cliniques et thérapeutiques du cas
clinique. GA, un patient de 29 ans était admis en urgence à l’hôpital du Point G Bamako, Mali. Le motif de consultation était une douleur
abdominale péri ombilicale à début brutal sans irradiations et sans aucune tendance à la rémission. La douleur était accompagnée de nausées
et de vomissements et d’un arrêt franc des matières et des gaz. L’examen clinique du patient permettait de découvrir à l’inspection un
abdomen tendu, des mouvements de péristaltisme intermittents et une asymétrie abdominale. A la palpation l’abdomen était douloureux dans la
fosse iliaque gauche, siège d’une masse lisse, arrondie dont la mobilisation facile exacerbait la douleur. La percussion révélait un
tympanisme maximal dans l’hypochondre droit, mais aussi la douleur. La bourse testiculaire gauche était vide, celle de droite était occupée
par un testicule de taille normale. L’ampoule rectale était vide au toucher rectal. La radiographie de l’abdomen sans préparation permettait
de retrouver des images de niveaux hydro-aériques plus hauts que larges, en cadre dans la fosse iliaque gauche et dans l’hypochondre gauche.
La laparotomie sous anesthésie générale permettait la découverte dans le pelvis à l’exploration une masse d’environ 10 cm de grand axe, de
la forme d’un œuf, pédiculée. Le long pédicule de la masse cravatait au pied la boucle de colon sigmoïde en semi torsion autour de
l’obstacle. Il n’existait aucune nécrose du colon étranglé. Il n’existait pas d’adénomégalie intra-abdominale. Les segments coliques d’amont
et d’aval et les autres organes intra péritonéaux étaient sans anomalie macroscopique. La masse d’aspect blanc nacrée correspondait à un
testicule ectopique gauche géant intra-abdominal (Figure 1). Le pédicule testiculaire était libéré par résection et ligature à la base
Figure 2, et la boucle colique sigmoïdienne reséquée. La continuité colique était rétablie en un temps par anastomose termino-terminale
colo-colique et la paroi abdominale fermée plan par plan. Les suites opératoires furent simples et la sortie de l’hôpital eut lieu à J10.
L’examen histologique du testicule géant montrait un tissu gonadique sans atypie cellulaire. Intestin grêle, testicule ectopique et colon
sigmoïdien Pédicule du testicule ectopique Il s’agit d’un cas d’observation rare d’occlusion par strangulation. Les causes de ce type
d’occlusion sont avant tout dans notre contexte d’exercice les hernies pariétales inguinales et fémorales mais aussi le volvulus du colon
sigmoïde . Les signes cliniques fonctionnels ont été les vomissements tardifs classiques de l’occlusion basse, la douleur abdominale de
survenue brutale chez un sujet jusque là en bonne santé, l’arrêt des matières et des gaz précoce. L’examen physique trouvait en plus des
signes classiques (météorisme, tympanisme asymétrie abdominale) une tuméfaction palpable de la fosse iliaque gauche. Le diagnostic
préopératoire d’occlusion sur tumeur de la jonction recto-sigmoïdienne a été évoqué. La taille d’environ 10 cm de la tuméfaction (Figure 3),
son aspect lisse et arrondi, sa mobilité surtout l’apparition brutale de la symptomatologie n’étaient pas en faveur du diagnostic de tumeur
maligne. En outre le bon état général du malade et son jeune âge plaidaient contre ce diagnostic. Autre diagnostic différentiel évoqué,
l’abcès a été exclu du fait de l’absence de fièvre. En per opératoire la présence de la tuméfaction de couleur blanc-nacrée arrondie et
pédiculée a conduit à revoir la vacuité effective de la bourse testiculaire gauche notée déjà dans l’anamnèse. La pièce opératoire mesurant
10 cm de grand axe Le volumineux testicule en position abdominale a été réséqué après ligature première de la veine, de l’artère et du canal
déférent. La dégénérescence maligne du testicule en position ectopique est corrélée avec un risque de cancérisation élevé . Ce risque serait
d’autant plus grand que l’âge du sujet est avancé. La résection anastomose du colon sigmoïde en un temps a été dictée par le jeune âge,
l’aspect propre du colon et l’absence de nécrose ou de perforation, comme d écrite par Bufin . L’absence d’adénomégalie pelvienne et
inguinale rassurait quant à une éventuelle cancérisation. Cependant le protocole habituel de recherche à froid de cellules malignes sur les
pièces opératoires a été respecté. Il n’existait pas de dégénérescence maligne du testicule ectopique géant et du colon sigmoïde (Figure 4).
Coupe microscopique du testicule ectopique, absence de cellules pathologiques à l’examen L’occlusion par strangulation est fréquente, mais
la strangulation par un pédicule de testicule ectopique demeure rare. Le diagnostic d’occlusion posé tôt a permis d’éviter les complications
liées à une strangulation de longue durée pouvant aboutir à la nécrose et à la perforation colique. Les auteurs ne déclarent aucun conflit
d’intérêts Tous les co-auteurs ont participé en tant que membres de l’équipe chirurgicale à la prise en charge du malade. Le document final
a été approuvé par tous, après qu’ils y aient porté leurs corrections.
