L’abcès de la thyroïde est une entité pathologique extrêmement rare, représentant seulement 0.1% des pathologies chirurgicales de la
thyroïde. C’est une situation inhabituelle en raison des caractéristiques anatomiques et physiologiques de la glande qui lui donne une
capacité de résistance vis-à-vis des infections. Nous rapportons un cas rare d’abcès thyroïdien à Escherichia. coli survenu chez une
patiente de 55 ans, immunodéprimée: diabétique insulinodépendante non équilibrée, hypertendue mal suivie avec insuffisance cardiaque gauche,
et en insuffisance rénale chronique terminale. La patiente s’est présentée aux urgences avec une tuméfaction basi-cervicale antérieure
évoluant sur 10 jours, prédominante à droite, mesurant 6 cm, sensible, inflammatoire, mobile à la déglutition, avec une dyspnée mixte,
sueurs et fièvre. Un scanner cervico-thoracique mettait en évidence un énorme processus du lobe thyroïdien droit à contenu liquidien de 9cm,
refoulement des voies aériennes supérieures. Une cytoponction à l’aiguille ramenait 10 ml de liquide purulent. Le drainage chirurgical a été
réalisé sous anesthésie locale vue le risque d’intubation difficile devant le blindage cervical en présence d’une trachée difficilement
accessible. Une E. coli était isolée après la culture du liquide de drainage. La patiente était porteuse d’un bricker depuis l’enfance pour
malformation de la vessie. Ceci suggère une bactériémie à point de départ urinaire, avec embole septique au niveau de la glande thyroïde.
L’évolution était bonne sous tri-antibiothérapie, et des pansements biquotidiens, avec équilibration de son diabète et insuffisance rénale
chronique. Nous rappellerons à travers cette observation les moyens de défense de la thyroïde contre les infections, les différents facteurs
prédisposant à l’abcès de la thyroïde, et les germes incriminés dans chaque étiologie. Nous discuterons les diagnostics différentiels et
nous insisterons sur les modalités diagnostiques et de prise en charge thérapeutique de ce type de malades. L’abcès de la thyroïde est une
entité pathologique rarement documentée dans la littérature, représentant seulement 0.1% des pathologies chirurgicales de la thyroïde. Le
caractère inhabituel est attribué aux caractéristiques anatomique et physiologique de la glande thyroïde qui lui confère une résistance
unique vis à vis des infections. Ils surviennent généralement sur une glande de morphologie anormale acquise (goitre, nodule), anomalie
congénitale (fistule de la 4ème fente), ou iatrogène (cytoponction). Chez l’enfant, il est souvent associé à une fistule au niveau du sinus
piriforme, toutefois, la cause chez l’adulte est souvent une dissémination à partir d’un foyer infectieux de proximité ou à distance
(bactériémie). L’association à un goitre ancien, ou une néoplasie thyroïdienne, est un facteur prédisposant. Si les infections à
Streptococcus sp et Staphylococcus sp sont les plus fréquentes, l′implication d’autres agents pathogènes (agents fongiques, Bacilles Gram
Négatif, germes anaérobies) est rarement rapportée dans la littérature, et souvent en rapport avec une immunodépression. Les thyroïdites
virales et chroniques étant les plus rencontrées en pratique, Le diagnostic de l’abcès thyroïdien est souvent fait tardivement ce qui
prédispose à de graves complications altérant le pronostic fonctionnel, par lésion des structures voisines, et vital. Nous rapportant le cas
d’une patiente de 55 ans, avec un abcès de la thyroïde, sur terrain multi-taré, diagnostiquée tardivement au stade de complications:
compression de la filière aérienne, thrombophlébite de la veine jugulaire interne. L’isolement de Escherichia coli dans le liquide de
drainage a permis de conclure à une bactériémie à point de départ urinaire, l’hypothèse est confortée par les antécédents de la patiente
porteuse d’une malformation urinaire, et les résultats de l’examen cytobactériologique des urine (ECBU). Nous rapportons un cas rare d′abcès
thyroïdien à Escherichia coli survenu chez une patiente de 55 ans, immunodéprimée: diabétique insulinodépendante non équilibrée, hypertendue
mal suivie avec insuffisance cardiaque gauche, et en insuffisance rénale chronique terminale. Elle n’avait aucun antécédent de pathologie
thyroïdienne sous-jacente. La patiente s’est présentée aux urgences avec une tuméfaction basi-cervicale antérieure évoluant sur 10 jours.
Les premiers symptômes étaient: gène à la déglutition, asthénie et une difficulté à respirer mise sur le compte de son insuffisance
cardiaque. La symptomatologie s’est aggravée au fil des jours, avec apparition d’une tuméfaction cervicale antérieure augmentant
progressivement de taille, associée à une dyspnée aggravée au décubitus, une aphagie, dans un contexte d ‘altération de l’état général et de
fièvre. L’examen physique a trouvé une masse cervicale basse médiane, prédominante à droite, mesurant 6 cm de grand axe, tendue et
rénitente, très douloureuse à la palpation, inflammatoire, mobile à la déglutition, avec une dyspnée mixte, sueurs et fièvre chiffrée à
39°C. (Figure 1 et Figure 2) Un bilan biologique réalisé en premier a montré des perturbations biologiques importantes: La glycémie à jeun
était à 3,9g/l avec de l’acétone dans les urines témoignant d’une cétose diabétique. La glycémie à jeun était à 6,26g/l avec de l’acétone
dans les urines témoignant d’une cétose diabétique. L’urée était à 1,18 g/l, la créatininémie à 33mg/l, la kaliémie était élevée à
7,04mmol/l, le sodium à 132mmol/l. Abcès de la thyroïde: masse basicervicale, médiane, inflammatoire, et tendue Abcès thyroïdien vu de
profil, élargissement du diamètre cervical antéropostérieur, témoignant du degré de compression trachéale L’hémograrmme a objectivé une
anémie à 7,8g/dL, une hyperleucocytose à 26,3x103/uL. Un prélèvement pour dosage de la TSHµs et des hormones thyroïdiennes a été effectué.
La correction des troubles étant entreprise en urgence en milieu de réanimation, un scanner cervico-thoracique, a été demandé en urgence,
objectivant un énorme processus du lobe thyroïdien droit à contenu liquidien de 9cm, avec effet de masse sur les voies aérodigestifs
supérieures, et refoulant l’axe jugulo-carotidien droit latéralement. Une thrombose de la veine jugulaire droite a été mise en évidence.
L’infiltration des parties molles pré vertébrales et cervicales était importante. Le diagnostic d’abcès de la thyroïde était évoqué, à côté
d’une tumeur thyroïdienne nécrosée. La cytoponction à l′aiguille a ramenée 10 ml de liquide purulent jaunâtre a permis de confirmer le
diagnostic d’abcès thyroidien. Le drainage chirurgical a été décidé. L’intervention a été réalisé sous anesthésie locale vue le risque
d’intubation difficile devant le blindage cervical et en présence d’une trachée profonde difficilement accessible (trachéotomie difficile).
Le drainage a permis d’évacuer 100 ml de pus. L’amélioration de la dyspnée était précoce dès la fin de l’intervention. E. coli a été isolée
après la culture du liquide de drainage. La patiente était porteuse d’un bricker depuis l’enfance pour une malformation de la vessie (non
documentée). Ceci suggère une bactériémie à point de départ urinaire, avec embole septique au niveau de la glande thyroïde. Un ECBU réalisé
après avoir démarré l’antibiothérapie probabiliste est revenu stérile, mais avec la présence d’un nombre significativement élevé de
leucocytes altérées témoignant d’une infection en cours. L’hémoculture est revenue stérile. Le bilan hormonal était normal. L’évolution
était bonne sous tri-antibiothérapie première à base de céftriaxone 2 g/j+ flgyl 2g/j +gentamycine 160mg/j, secondairement adaptée à
l’antibiogramme: le germe était sensible à la céftriaxone et à la gentamycine. Des pansements biquotidiens ont été réalisée pendant 2
semaines en hospitalisation et 1 semaine en ambulatoire jusqu’à tarissement de l’infection. L’équilibration du diabète et des troubles
hydro-éléctrolytiques n’a été obtenue qu’après 7 jours du drainage chirurgical. L’abcès de la thyroïde est une entité pathologique non
commune, rarement rencontrée en pratique médicale. Elle représente seulement 0,1% des pathologies chirurgicales de la glande thyroïde . En
effet, dans une revue de littérature réalisée en 1981, Schweitzer and Olson ont noté que seulement 39 cas d’abcès de la thyroïde ont été
rapportés depuis 1951. L’infection de la glande thyroïde est rare, ceci est attribuée en grande partie à sa situation anatomique isolée
grâce a sa capsule fibreuse. En outre, elle est dotée d’une vascularisation riche et largement anastomosées, un drainage lymphatique
important, et d’une haute concentration en iode. Ce qui lui procure une grande capacité de résistance aux agents pathogènes . L’abcès de la
thyroïde touche l’enfant plus que l’adulte. Schweitzer a constaté que parmi les 39 cas d’abcès, 16 étaient des enfants . Ceci est attribué à
l’existence de malformations congénitales telles les fistules du tractus thyréoglosse, et les fistules de la 4ème poche endobrachiale qui
sont dues à la persistance anormale d’un canal unissant le fond du sinus piriforme à la face profonde d’un lobe thyroïdien. Les patients
porteurs de cette anomalie embryologique ont souvent des épisodes récurrents d’abcès cervical bas souvent du côté gauche et ne sont
diagnostiqué qu’après opacification des voies digestives hautes montrant le trajet fistuleux . Dans la population adulte, multiple
étiologies sont en cause, Une infection peut résulter d’une effraction direct par un corps étranger, tels que la cytoponction thyroïdienne,
une perforation de l’œsophage ou de l’hypo pharynx secondaire à l’ingestion d’un os de poulet par exemple, cependant, la dissémination
sanguine ou lymphatique à partir d’un foyer à distance est considéré comme la cause la plus commune, la source étant le plus souvent
inconnue. L’inoculation est possible par les injections intraveineuses dans le cadre de consommation de drogue. L’extension de l’infection
peut se faire à partir des tissus cervicaux contigus, ou d’une fistule du tractus thyréoglosse . Une large étude de Yu et al , a noté une
répartition égale entre les deux sexes. L’abcès de la thyroïde peut survenir à tout âge, la même étude a démontré que cette pathologie peut
toucher une large population, à partir de 16 mois à 77 ans. La fréquence de cette entité est élevée chez la population avec une
immunodéficience, telles que l’infection rétrovirale par le VIH, les patients recevant une chimiothérapie, ou des corticoïdes et les sujets
transplantés. Notre patiente était diabétique non équilibrée, en insuffisance rénale chronique terminale, ce qui représentent des facteurs
importants d’immunodépression . Par ailleurs, Plus des 2/3 des femmes et de la moitié des hommes avec thyroïdites purulentes aigues ont des
pathologies thyroïdiennes préexistantes en effet, dans une étude menée au Nigeria, l’incidence des abcès thyroïdiens développés sur un
goitre endémique multi-hétéronodulaires était de 10.7% (soit 9 des 84 cas). Notre patiente n’avait aucun antécédent de pathologies
thyroïdiennes sous-jacentes. Dans une revue de la littérature de l’année 1900 à 1980, la majorité des 224 cas de thyroïdite suppurées qui
ont été rapporté, étaient des enfants avec des facteurs prédisposant tels une fistule de la 4ème fente ou fistule du tractus thyréoglosse.
L’existence d’une pathologie thyroïdienne, goitre ancien, ou néoplasie thyroïdienne, est reconnu étant un facteur prédisposant chez les
adultes . Sur le plan bactériologique, les germes les plus incriminés sont le Staphylococcus aureus, le Streptococcus, et les anaérobies.
Ces germes sont retrouvés dans 70% des cas . D’autres espèces ont été isolées: Escherichia coli suite à une bactériémie à point de départ
urinaire ou digestif , Bacteroides fragilis isolé chez des femmes en post-hystérectomie . Par ailleurs, d’autres agents pathogènes ont été
isolés et rapportés dans la littérature: Klebsiella, Salmonella typhi, Acinetobacter, Mycobacterium tuberculosis, Pseudomonas, Eikenella
corrodens, Clostridium, Fusobacterium mortiferum, Pneumocystis carnii, Haemophilus ainsi que des agents fongiques tels que: Candida
albicans, et aspergillosis. Ces espèces ont été identifiées chez des patients avec une immunodépression . Cliniquement, l’abcès thyroïdien
se présente sous forme d’une tuméfaction cervicale douloureuse faisant suite souvent à une infection respiratoire haute ou pharyngée. Les
signes associés sont représentés par l’apparition d’une dyspnée, un enrouement, voire dysphonie, une dysphagie, et une fièvre . Des
présentations rares ont été rapportées: paralysie d’une corde vocale, masse cervicale pulsatile, ou des cas asymptomatiques . Le diagnostic
est confirmé par la ponction à l’aiguille qui ramène du pus franc. L’étude cytobactériologique permet d’isoler l’agent microbien causal, et
étudier sa sensibilité aux antibiotiques . Le bilan biologique est souvent perturbé: augmentation de la CRP, hyperleucocytose. Le bilan
hormonal est souvent normal, parfois il montre une hyperthyroïdie . L’échographie et le scanner sont d’une aide incontournable dans l’étude
de la structure de l’abcès, le nombre de logettes, sa taille, et ses rapports avec les structures anatomiques adjacentes notamment avec
paquet vasculo-nerveux du cou et les voies aériennes supérieures . Après résolution de l’épisode aigue, le scanner est utile pour rechercher
des malformations congénitales tel un trajet fistuleux s’ouvrant dans le sinus piriforme , après ingestion d’un produit hydrosoluble, cette
investigation est indispensable spécialement chez les jeunes patients et ceux avec des épisodes récurrents d’abcès thyroïdien . Malgré les
détails fournis par l’imagerie, il est universellement reconnu que la simple ponction à l’aiguille confirme le diagnostic d’abcès,
permettant d’entreprendre un traitement adapté . Les radiographies standards peuvent montrer une déviation de la trachée cervicale . Les
diagnostics différentiels sont représentés par les thyroïdites subaigües virales et les thyroïdites chroniques, les hémorragies intra
kystiques, les néoplasies primitives ou les métastases, et l’amylose . Dans les thyroïdites d’origine virales, il existe toujours des
manifestations systémiques d’hyperthyroïdies orientant le diagnostic. La stratégie thérapeutique repose sur une antibiothérapie probabiliste
première adaptée secondairement aux résultats de l’antibiogramme. L’incision drainage est indiquée à chaque fois qu’il y a une collection
purulente objectivée à la ponction à l’aiguille. Sans attendre les signes de souffrance des structures voisines: nerf récurrent, œsophage,
larynx…, certains auteurs préconisent une exérèse du lobe thyroïdien siège de l’abcès, ou au minimum un débridement et excision des tissus
nécrosés, avec résection des connections fistuleuses si possible . Non traité, l’abcès de la thyroïde peut avoir des conséquences fâcheuses
sur les organes voisins. Il peut résulter la destruction du parenchyme glandulaire thyroïdien et des parathyroïdes, une thrombophlébite de
la veine jugulaire . Une fistulisation de l’abcès dans l’œsophage ou dans la lumière trachée, fistulisation externe vers la peau . Une
septicémie et dissémination sanguine vers des organes à distance : ostéomyélite par exemple. L’abcès thyroïdien est une entité rare. Le
diagnostic est souvent fait tardivement vu le début insidieux et le caractère non spécifique des symptômes. Souvent prise pour thyroïdite
subaigüe d’origine virale, l’administration de corticoïdes, traitement de base de cette pathologie, est susceptible d’aggraver le tableau
clinique et de disséminer l’infection. C’est une pathologie rapidement progressive dotée d’une morbidité importante, pouvant compromettre le
fonctionnement des structures anatomiques adjacentes par compression et nécrose tissulaire, et à distance par dissémination de l’infection.
Ces complications peuvent mettre en jeu le pronostic vital. Le diagnostic rapide permettant d’entreprendre un traitement antibiotique
précoce et un drainage chirurgical est le seul garant pour prévenir les complications. Le traitement ne doit pas omettre la cure
chirurgicale des anomalies congénitales causales: fistule de la 4ème fente, fistule du tractus thyréoglosse, ou des facteurs prédisposant:
goitre multinodulaire, ainsi que la correction d’une immunodépression. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêt. Tous les auteurs
ont participé à la prise en charge de la patiente, et à la réalisation de l’article.
