La tuberculose ostéoarticulaire représente 2 à 5% de l’ensemble des tuberculoses, la localisation au médio-pieds est rare. Nous en
rapportons le cas d’une patiente âgée de 18 ans, qui présente depuis 2 ans des douleurs du médio-pied droit inflammatoires avec tuméfactio,
La radiographie a montré des géodes et des érosions des os naviculaire et cunéiformes. L’IRM a orienté vers le dignostic de tuberculose
confirm par biospie et étude anathomopathologique. C’est pourquoi devant tout tableau clinique traînant ou devant toute lésion osseuse
suspecte ou de présentation atypique le diagnostic de tuberculose doit être évoqué afin d’éviter un retard diagnostique. La tuberculose
constitue un problème de santé publique majeur dans le monde. Elle est responsable de trois millions de décès par année dont 95% enregistrés
dans les pays du tiers monde. La tuberculose ostéo-articulaire représente 2 à 5% de l’ensemble des tuberculoses et 11 à 15% des tuberculoses
extra-pulmonaires, la localisation au médio-pieds est rare. Nous en rapportons une nouvelle observation. Mlle K.K âgée de 18 ans, sans
antécédents pathologiques notables, qui présente depuis 2 ans des douleurs de la cheville et du médio-pied droit d’horaire inflammatoire,
quelques mois plus tard, ces douleurs se sont aggravées avec apparition de tuméfaction en regard du medio-pied droit sans signes
inflammatoires en regard (Figure 1). Le tout évoluant dans un contexte d’apyrexie et de conservation de l’état général. L’examen clinique a
objectivé la présence de synovite au niveau du médio-pieds sans signes inflammatoires en regard, la mobilisation des articulations du médio-
pied était douloureuse. La patiente a bénéficiée d’un bilan biologique qui n’a pas montré de syndrome inflammatoire avec vitesse de
sédimentation à 10 mm, et une C-réactive protéine à 7 mg/l, vu le caractère insidieux un bilan phtysiologique a était demandé, notamment une
intradermoréaction à la tuberculine qui est revenue positive à 9mm, la recherche de bacille de koch dans les expectorations était négative
et la radiographie de thorax ne montrait pas de lésion radiologique, notamment pas de signe radiologique en faveur de la tuberculose. La
radiographie des pieds a montrée des géodes et des érosions osseuses des os naviculaire et des cunéiformes avec destruction des surfaces
articulaires (Figure 2).d’ou la réalisation d’une IRM qui a révélée une synovite des articulations du médio-pied droit responsable de larges
géodes osseuses et d’anomalies du signal évoquant en une arthropathie infectieuse type tuberculose (Figure 3). Une ponction articulaire
avait objectivée une formule panachée, 1500 éléments blanc par mm3 avec 40% de lymphocytes et la recherche de bacilles de koch était
négative a l’examen direct. La biopsie synoviale et osseuse avec étude anatomopathologique qui a montrée la présence de larges foyers de
nécrose caséeuse sur un fond lymphoplasmocytaire et de nombreux follicules épithélioides et giganto-cellulaires confirmant la tuberculose du
médio-pied. Synovite sans signe inflammatoire du médio-pied droit Géodes et érosions osseuses au niveau du médio-pied droit Coupe IRM
sagittale des synovites des articulations du médio-pied avec larges géodes osseuses Un traitement par antibiothérapie antibacillaire pendant
six mois, conformément au programme national marocain de lutte anti-tuberculeuse, a été démarré chez la patiente à base de l’association
éthambutol, pyrazinamide, isoniazide et rifampicine pendant deux mois puis l’association pyrazinamide et rifampicine pendant quatre mois. En
dépit de l′attention relativement limitée accordée à la tuberculose, elle reste une des principales infections qui cause des décès dans le
monde entier . La tuberculose ostéo-articulaire représente 2% à 5% de l’ensemble des tuberculoses et 11% à 15% des tuberculoses extra-
pulmonaires . La principale localisation est la tuberculose vertébrale qui représente au moins environ 50% des cas . La localisation au
niveau du pied et de la cheville est plus rare . Les manifestations cliniques aspécifiques expliquent un retard diagnostique pouvant aller
de quelques semaines à plusieurs mois . Les principales manifestations cliniques sont la douleur, la tuméfaction et l’impotence
fonctionnelle. Les manifestations systémiques comme la fièvre, les sudations nocturnes, l’amaigrissement sont rares. À des stades tardifs,
on peut observer une fistulisation sur la peau . L’intradermoréaction est positive dans 90% des cas de patients immunocompétents mais sa
négativité n’exclut pas le diagnostic . La radiographie du thorax n’est pas d’une grande spécificité car plus de 80% des patients n’ont pas
de tuberculose active concomitante . La radiographie osseuse standard est aspécifique. Au début, la tuméfaction des tissus mous et la
décalcification peuvent être présentes avant les signes tardifs de destruction osseuse . L’IRM reste l’examen de choix, elle est sensible
dés le début de l’infection et permet de distinguer les zones osseuses infectées des zones saines et de montrer l’extension aux tissus mous
et aux articulations avoisinantes. Cependant, ni les signes cliniques, biologiques ni les signes d’imagerie ne permettent de confirmer le
diagnostic. C’est la biopsie avec analyse histologique et bactériologique qui reste indispensable . Parfois le diagnostic de l’ostéoarthrite
tuberculeuse est difficile, vu le caractère paucibacillaire, et la confirmation se fait par méthode PCR, cette technique se base sur la mise
en évidence de l′ADN mycobactérien par la PCR avec une spécificité de 92% à 98% . Le traitement est essentiellement médical par
antibacillaire qui permet de limiter l’évolution vers les séquelles douloureux et les déformations, la majorité des lésions guérissent en
6-12 semaines sous le traitement médical. Le traitement chirurgical est indiqué en cas d’insuffisance du traitement médical, lorsque
persiste une synovite, une fistule ou un abcès. Enfin la chirurgie permet de corriger les déformations séquellaires et douloureuses . C’est
principalement les gestes d’arthrodèses qui sont indiqué au niveau du pied et de la cheville. L’atteinte ostéo-articulaire du pied par le
bacille de Koch est rare, c’est pourquoi devant tout tableau clinique traînant ou devant toute lésion osseuse suspecte ou de présentation
atypique le diagnostic de tuberculose doit être évoqué afin d’éviter un retard diagnostique et permettre une prise en charge thérapeutique
précoce. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêt.
