La rate ectopique est une entité rare dont l'incidence est mal connue. La torsion de son pédicule est une complication grave, qui doit
bénéficier d'un diagnostic précoce; évitant ainsi la splénectomie surtout chez des patients jeunes. Nous rapportons le cas d'une patiente
âgée de 39 ans; admise aux urgences dans un tableau d'abdomen aigu chirurgical, l'examen clinique, l’échographie et la tomodensitométrie
abdominale ont contribué au diagnostic de torsion d'une rate ectopique en position hypogastrique, la splénectomie a été réalisée devant la
découverte peropératoire de taches de nécrose sur la rate tordue. Le diagnostic de torsion d'une rate ectopique doit être suspecté devant
l'association d'un abdomen aigu et la palpation d'une masse abdominale. L’échographie et la tomodensitométrie abdominale confirment le
diagnostic. Le traitement est chirurgical; il consiste en une splénopexie qui est plus approprié. En présence de nécrose, la splénectomie
doit être réalisée aussi bien par voie laparoscopique que par laparotomie. La rate ectopique est une curiosité anatomique résultant d'une
anomalie congénitale ou acquise des moyens de fixité de la rate, ce qui lui permet un certain vagabondage, ainsi nous pouvons la palper dans
tous les quadrants de l'abdomen en fonction de la longueur de son pédicule. La torsion de son pédicule est une complication grave, qui doit
bénéficier d'un diagnostic précoce; évitant ainsi la splénectomie surtout chez des patients jeunes.Le but de ce travail est de rapporter une
observation rare d'une torsion de rate ectopique révélée par un tableau d'abdomen aigu chirurgical avec une revue de la littérature. Mme LF,
âgée de 39 ans, présentant depuis cinq ans des douleurs abdominales paroxystiques spontanément résolutives, et qui a été admise aux urgences
pour des douleurs abdominales intenses péri-ombilicales apparues deux jours avant son hospitalisation d'installation brutale avec des
vomissements bilieux, sans trouble du transit, ni hémorragie digestive extériorisée. A l'examen: la patiente était stable sur le plan
hémodynamique et respiratoire avec un fébricule à 38,2°. L'abdomen était légèrement distendu avec une défense péri-ombilicale et
hypogastrique et présence d'une masse siégeant à cheval de la région ombilicale et hypogastrique mesurant 15/7cm douloureuse, de consistance
ferme, mobile et mate à la percussion, les touchers pelviens n'ont pas perçu le pôle inferieur de la masse. L’échographie abdominale était
gênée par les gaz digestifs, néanmoins elle a suspecté la torsion d'une rate ectopique devant la vacuité de la loge splénique et la présence
d'une masse hypogastrique non vascularisée au doppler. La tomodensitométrie abdomino-pelvienne avait montré un aspect évocateur d'une rate
ectopique hypogastrique compliquée très probablement d'une torsion pédiculaire devant l'absence de prise de contraste. La patiente a été
opérée après avoir reçu la vaccination anti- pneumococcique et une antibioprophylaxie (association Amoxicilline et acide clavulanique), par
une laparotomie médiane à cheval sur l'ombilic. L'exploration a retrouvé une rate augmentée de taille, libre, avec absence totale d’épiploon
gastro-splénique et pancréatico-splénique et du ligament spléno-colique; située en position hypogastrique; violacée avec des taches de
nécrose centimétriques et torsion pédiculaire en deux tours de spire (Figure 1). La loge splénique était vide occupée par les anses
intestinales avec absence de rate surnuméraire. Une splénectomie a été effectuée. Les suites postopératoires étaient simples. La durée
totale d'hospitalisation était de quatre jours. L'examen anatomo-pathologique de la pièce opératoire a retrouvé des foyers de nécrose
ischémique splénique. vue per-opératoire de la rate hypogastrique avec torsion pédiculaire et des taches de nécrose. La rate ectopique ou
rate baladeuse se définit comme une migration de la rate vers n'importe quelle région de la cavité péritonéale suite à une anomalie
congénitale ou acquise de ses moyens de fixité. C'est une entité rare qui est souvent rencontrée chez des femmes en période d'activité
génitale .Sur le plan étiologique, elle peut être congénitale ou acquise. La forme congénitale est due à un défaut d'accolement du
mésogastre postérieur avec allongement du pédicule splénique; ce qui confie à la rate une certaine liberté dans la cavité abdominale. Quant
à la forme acquise, plusieurs facteurs ont été incriminés; comme la distension gastrique; la splénomégalie; l'hyperlaxité abdominale; le
traumatisme abdominal et la grossesse. Dans notre observation, l'absence totale d’épiploon gastro-splénique et pancréatico-splénique et du
ligament spléno-colique confirme bien l'origine congénitale de cette rate ectopique . Sur le plan clinique, la rate ectopique peut rester
asymptomatique et n'est découverte que fortuitement lors d'un examen abdominal ou d'un bilan d'imagerie (échographie ou tomodensitométrie
abdominales) fait pour une autre indication[1, 5–8].Elle peut aussi se manifester par des douleurs abdominales intermittentes témoignant de
crises de torsion et de détorsion spontanée; comme c’était le cas de notre patiente qui rapportait des crises douloureuses paroxystiques
spontanément résolutives depuis cinq ans et qui n'ont jamais motivées de consultation. La torsion de la rate ectopique favorisée par sa
mobilité, son poids et la longueur de son pédicule peut être irréversible et se manifester par un abdomen aigu chirurgical; où la douleur
abdominale vient au premier plan; associée parfois à des nausées; des vomissements et de la fièvre. La palpation de l'abdomen recherche des
signes péritonéaux et une masse abdominale ou pelvienne [6, 7, 9].L'association de ce tableau d'abdomen aigu à une masse abdominale mobile
doit faire évoquer le diagnostic de torsion de rate ectopique au même titre que la torsion de masse ovarienne, l'abcès abdominal ou le
volvulus sur tumeur du grêle; et faire indiquer un bilan d'imagerie pour faire le diagnostic. L’échographie abdomino-pelvienne permet
d'affirmer le diagnostic de torsion de la rate ectopique devant la vacuité de la loge splénique et la mise en évidence d'une masse
abdominale rappelant l’échostructure splénique; l'absence de vascularisation au doppler est un argument en faveur de la torsion [4, 7, 9].
La tomodensitométrie abdomino-pelvienne confirme le diagnostic de la torsion de la rate ectopique en montrant une loge splénique vide avec
une masse abdominale ou abdomino-pelvienne rappelant l'aspect de la rate et ne prenant pas le produit de contraste après injection
intraveineuse [3–5, 7, 9]. Le pédicule tordu peut se voir au scanner sous forme de Tourbillon représentant les tours de spire . Une fois le
diagnostic de cette complication est posé; l'exploration chirurgicale s'impose. Elle confirme le diagnostic et permet d'adapter le
traitement. En effet, en l'absence de nécrose splénique, la détorsion peut être réalisée avec une splénopexie permettant de fixer la rate
dans sa position anatomique normale. En cas de nécrose splénique; il faut réaliser la splénectomie. Ces gestes sont faisables aussi bien par
voie conventionnelle que laparoscopique [1, 4, 5, 7–10]. Le diagnostic de torsion d'une rate ectopique doit être évoqué devant l'association
d'un tableau d'abdomen aigu chirurgical à une masse abdominale. L’échographie et la tomodensitométrie abdomino-pelviennes sont suffisantes
pour poser le diagnostic et indiquer un traitement chirurgical avant l'installation de l'infarctus splénique. La splénopexie doit être
réalisée en l'absence de nécrose surtout chez le sujet jeune. La laparoscopie comme voie d'abord mini invasive doit être privilégier tant
qu'elle est possible. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d′intérêts. Tous les auteurs ont également contribué à ce travail et ont lu et
approuvé la version finale du manuscrit.
