L′hémangiome caverneux de l′os est une tumeur bénigne rare; sa localisation costale est exceptionnelle. Nous rapportons le cas d′un patient
de 17 ans qui consultait pour une masse pariétale. La tomodensitométrie a objectivé une tumeur de la 6e côte droite avec une rupture
partielle de la corticale osseuse. Le traitement a consisté en une résection chirurgicale et l′examen microscopique de la pièce opératoire a
conclu à un hémangiome costal de type caverneux. Aucune récidive n′a été notée 7 mois après l′intervention. L′hémangiome costal est une
tumeur rare de la paroi thoracique. Son diagnostic de certitude est histopathologique car l'imagerie peut prêter confusion avec une origine
maligne ou infectieuse. L′hémangiome osseux est un hamartome vasculaire bénin représentant moins de 1% de l′ensemble des tumeurs osseuses;
sa localisation costale est extrêmement rare . Nous rapportons un cas d′hémangiome costal et nous en discuterons les aspects cliniques,
radiologiques et thérapeutiques. Il s′agissait d′un patient de 17 ans qui rapportait l′apparition 2 ans avant sa consultation; d′une
tuméfaction dorsale augmentant progressivement de volume. Cette masse était indolore, fixe par rapport au plan profond et mesurait environ
10cm de diamètre. La tomodensitométrie thoracique objectivait une tumeur expansive et lytique avec une corticale partiellement interrompue,
au dépend de l′arc postérieur de la 6ème côte droite et arrivant jusqu′au contact de l′articulation costo-vertebrale (Figure 1).
Reconstruction tridimensionnelle de la cage thoracique montrant une tumeur au dépend de l'arc postérieur de la 6e côte droite Comme la
tumeur était bien circonscrite une intervention chirurgicale à visée diagnostique et thérapeutique était décidée. On avait réalisé alors une
résection en mononbloc des arcs postérieurs des 5e, 6e et 7e côtes droites et de l′apophyse transverse de la 6e vertèbre passant à distance
de la tumeur. Le defect pariétal a été réparé par une prothèse de Mercilène® recouverte par un lambeau du muscle grand dorsal. L′examen
histopathologique révélait un tissu osseux fait de travées régulières et normocalcifiées entre lesquelles siège une prolifération tumorale,
faite de vaisseaux de grande taille gorgés de sang et bordés de cellules endothéliales régulières. Le stroma était grêle ponctué de quelques
éléments inflammatoires mononuclés (Figure 2). Cet aspect morphologique était celui d′un hémangiome caverneux interosseux. Prolifération
tumorale faite de nombreux vaisseaux entremêlés au sein de travées osseuses régulières et normocalcifiées (Coloration à l'hématoxyline
éosine Grossissement×10) Les suites opératoires étaient simples et aucune récidive n′a été notée après un recul de 7 mois. L′hémangiome
costal est une tumeur rare représentant moins de 1% de l′ensemble des tumeurs costales primitives . On en décrit deux types
anatomopathologiques: le type caverneux comme celui rapporté dans notre cas et le type capillaire, plus rare, constitué par un ensemble de
petits vaisseaux tortueux bordés par un endothélium unistratifié . Les hémangiomes costaux sont généralement asymptomatiques découverts
fortuitement sur une radiographie thoracique . Ils peuvent être diagnostiqués après l′apparition d′une masse pariétale comme chez notre
patient, ou après des signes de compression nerveuse ou vasculaire [4, 5]. La radiographie thoracique permet de poser le diagnostic d′une
tumeur costale sous forme d′une lésion expansive, lytique soufflant la corticale. A la tomodensitométrie thoracique l′hémangiome apparaît
comme une tumeur expansive de densité hétérogène avec des fines travées osseuses donnant un aspect en "nid d′abeilles" ou en "rayon de miel"
. Des cas de destruction de la corticale, comme le nôtre, ont été rapportés dans la littérature ce qui peut faire penser à un processus
malin . A l′imagerie par résonance magnétique cette tumeur donne un hyposignal en T1, un hypersignal en T2 et se rehausse fortement après
injection de gadolinium . Les images radiologiques ne sont pas spécifiques et peuvent poser le problème de diagnostic différentiel avec des
tumeurs malignes comme l′ostéosarcome ou le sarcome d′Ewing, des tumeurs bénignes comme le kyste anévrysmal, la dysplasie fibreuse ou avec
des processus infectieux et parasitaires comme l′hydatidose ou la tuberculose costale [1, 3, 4, 7]. Le diagnostic définitif est apporté par
l′étude anatomopathologique d′une biopsie ou d′une pièce d′exérèse. Le traitement des hémangiomes costaux est chirurgical. Il consiste en
exérèse complète de la tumeur pour éviter une éventuelle récidive. Pour les tumeurs d′accès difficile comme celles de la première côte,
d′autres alternatives sont proposées à savoir la radiothérapie, l′embolisation artérielle et l′injection d′alcool . Le pronostic de ces
tumeurs est généralement bon . Aucun cas de transformation maligne n′a été rapporté dans la littérature. L'hémangiome costal est une tumeur
très rare. Son diagnostic est histopathologique car l′imagerie peut prêter confusion avec une origine maligne ou infectieuse. Son pronostic
est bon après une exérèse chirurgicale complète. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d′intérêts. Tous les auteurs ont participé à la
prise en charge diagnostique et chirurgicale du patient et à la rédaction du manuscrit.
