Mansonella perstans est une filaire dont les adultes sont à localisation péritonéale et les microfilaires à localisation sanguine, qui sévit
principalement en Amérique Equatoriale et aux bords de rivières, de plages en Afrique tropicale humide. Sa transmission est assurée par la
piqûre de culicoïdes. Nous rapportons le cas d’une patiente souffrant de prurit dans un contexte biologique d’hyperéosinophilie au cours
d’un dépistage du cancer du col de l’utérus. Une microfilaire de Mansonella perstans a été observée sur son frottis cervico-vaginal mais
aussi dans son sang. La patiente a été traitée avec succès par une prise unique combinée de 400 mg d’albendazole et d’ivermectine (150
µg/kg). La localisation cervico-vaginale de Mansonella perstans est atypique et exceptionnelle. Nous proposons une recherche systématique de
microfilaires lors de frottis cervico-vaginaux des femmes souhaitant un dépistage du cancer du col de l’utérus au Centre Hospitalier de
Bobo-Dioulasso pour déterminer la fréquence réelle de cette localisation atypique. Quatre espèces de filaires appartenant au genre
Mansonella sont resFponsables des mansonelloses humaines. Trois d’entre elles sévissent en Afrique: Mansonella perstans, M. streptocerca, M.
ozzardi et M. rodhaini . Leur transmission est assurée par la piqûre de diptères hématophages qui abondent dans les écosystèmes tropicaux:
les culicoïdes. Les adultes sont des vers de 35 à 80 mm de long . Les femelles sont vivipares et les microfilaires circulent dans le sang
périphérique sans périodicité nuit et jour. La longévité de la filaire adulte de Mansonella perstans chez l’homme est inconnue, celle des
microfilaires est d’environ 4 mois . Considérée comme peu ou pas pathogène (caractère pathogène occasionnel), cette filariose pourrait,
cependant, être responsable d’arthralgies, de myalgies, d’éruptions cutanées, de fièvre et de troubles neurologiques [1, 7–9]. Comme la
plupart des mansonelloses, celle à Mansonella perstans réalise une infection très tenace du fait de son insensibilité aux médicaments
filaricides . Nous rapportons un cas de mansonellose à Mansonella perstans, de localisation atypique, mis en évidence par l’examen d’un
frottis cervico-vaginal chez une femme, au centre hospitalier universitaire de Bobo-Dioulasso (Burkina Faso). Il s’agit d’une femme de 45
ans, originaire de la région de Mangodara, un village situé au sud de Bobo Dioulasso. Elle n’a jamais quitté son village. Elle a été admise
pour un dépistage volontaire du cancer du col de l’utérus dans le service de gynécologie-obstétrique du Centre Hospitalier Universitaire
Sourô Sanou (CHUSS) le 21 septembre 2010. A l’admission, l’examen clinique était normal mais nous avons noté un prurit cutané, isolé,
modéré, épisodique, à prédominance nocturne, n’inquiétant pas la patiente. Avec un spéculum vaginal, un prélèvement du col de l’utérus a été
réalisé avec une spatule plate pour la confection d’un frottis cervico-vaginal. Aucune lésion vaginale ou cervicale n’a été objectivée lors
de cet examen. L′étalement et la fixation des cellules sur une lame porte-objet ont été réalisés. Dans le laboratoire de cytologie du CHUSS,
la coloration de Papanicolaou a été utilisée pour rechercher d’éventuelles cellules exfoliées sur le frottis. L’analyse cytologique du
frottis coloré, n’a pas montré de lésions malpighiennes intra-épithéliales, ou de signe de malignité. Par contre, il a été notifié des
modifications cellulaires réactionnelles, associées à une inflammation avec présence de polynucléaires éosinophiles et d’une microfilaire,
de petite taille. La longueur de cette microfilaire a été estiméeà 180 µm et sa largeur à 5 µm. Elle était caractérisée par un espace
céphalique court (3 µm). Ces noyaux somatiques étaient nombreux, ovoïdes, petits, à contours irréguliers et se chevauchant. L’extrémité
postérieure de la microfilaire observée était rectiligne, arrondie « en doigt de gant », avec un noyau terminal. Elle n’avait pas de gaine
(Figure 1). Ces caractéristiques indiquent que cette microfilaire était celle de M. perstans, conformément à la description de Ho Thi Sang
et Petithory . Microfilaire de Mansonella perstans sur frottis cervico-vaginal (Papanicolaou × 40) L’hémogramme a révélé une anémie
microcytaire hypochrome avec un taux d’hémoglobine de 10,4 g/100 ml et un VGM à 71 µ3. Il existait une hyperleucocytose à 9000 leucocytes/
mm3 avec 8% d’éosinophiles (720 cellules/mm3). Un prélèvement de sang veineux a été effectué chez la patiente à la recherche de
microfilaires sanguicoles. Un examen à l’état frais entre lame et lamelle, une goutte épaisse et un frottis sanguin colorés au May-Grünwald
Giemsa (MGG), réalisés, étaient tous positifs. La densité parasitaire était toutefois inférieure à dix microfilaires/µl de sang. Des
microfilaires, identiques à celles retrouvées sur le frottis cervico-vaginal, ont été identifiées dans le sang avec des noyaux somatiques de
taille moyenne, irréguliers. Le dernier noyau était arrondi et avait l’aspect caractéristique dit « en doigt de gant ». Le corps interne
n’était pas visible (Figure 2). Le reste du bilan biologique était normal. Microfilaire de Mansonella perstans sur un frottis sanguin (MGG ×
40) La patiente a reçu par voie orale une prise unique combinée de 400 mg d’albendazole et d’ivermectine (150 µg/kg) ainsi que du
chlorhydrate de prométhazine, à raison d’un comprimé à 25 mg renouvelable au bout de 4 heures. Trois mois après le traitement, la patiente
ne se plaignait plus de prurit, elle avait un bon état général. Le bilan hématologique montrait une normalisation du taux des éosinophiles.
Le frottis sanguin, l’examen à l’état frais entre lame et lamelle et la concentration du sang veineux par une solution de saponine selon la
technique décrite par Ho Thi Sang et Petithory , étaient négatifs. Sur un nouveau prélèvement cervico-vaginal, coloré au MGG, aucune
microfilaire n’a été observée. La mansonellose à Mansonella perstans est la filariose humaine la plus représentée dans la région de Bobo
Dioulasso. Elle y est plus fréquente que l’onchocercose et la wuchereriose . Considérée comme non pathogène, elle pourrait être à l’origine
de troubles cliniques variés avec, en particulier, des manifestations cutanées. Sur le plan biologique, bon nombre d’auteurs s’accordent
pour la considérer comme source d’une importante hyper éosinophilie sanguine [13, 14]. C’est ce qui justifie l’analyse du cas rapporté. Chez
cette patiente, le prurit était isolé, ne l’inquiétant pas; le frottis cervico-vaginal a permis de mettre en évidence, de façon fortuite, la
microfilaire (Figure 1), ce qui nous a conduits à réaliser les autres examens complémentaires. Cette hyperéosinophilie a été confirmée chez
cette patiente à la biologie et sur le frottis. Cependant, le siège vaginal des microfilaires n’est pas classique. Des cas isolés sont
parfois signalés. C’est le cas de Acanthocheilonema perstans au Congo . Seules deux études font état d’observations plus nombreuses de
microfilaires dans les frottis cervico-vaginaux. Ainsi, Borges , à Caracas (Venezuela), a trouvé 12 cas de microfilaires (essentiellement
O.volvulus) parmi 15261 frottis gynécologiques. Les microfilaires ont été volontiers associés à de nombreux neutrophiles ainsi qu’à des
histiocytes et à du mucus. De même, Sharma en Uganda, a signalé 243 cas de Dipetolema perstans parmi 40 000 frottis cervicaux. Des travaux
réalisés au Gabon par Khalil et al ont montré que des phénomènes inflammatoires, hémorragiques (menstruations, érosion du col de l’utérus,
des polypes hémorragiques, métrorragie post–ménopause, et le cancer du col de l’utérus), la présence fréquente de bactéries et d’autres
parasites dont les trichomonas (responsables d’atypies cellulaires diverses) sont pratiquement toujours associés à la localisation vaginal
des microfilaires. Par ailleurs, des localisations atypiques desmicrofilaires de M. perstans ont été mentionnées par certains auteurs dans
l’abcès d’une glande salivaire par Lourdes et al . Aussi, la localisation atypique en position intra oculaire a été notifiée par Cohen et al
, et celle au niveau de la conjonctive par Baird et al . Aussi, la localisation au niveau de la muqueuse cervico-vaginale est très atypique
et exceptionnelle; deux cas ont été décrits, l’un par Sharma et al en 1971, l’autre par Punia et al en 2005. Les microfilaires de M.
perstans en effet, circulent dans le sang tandis que les vers adultes sont dans les séreuses . Ces localisations atypiques existent parfois
en l’absence de circulation de microfilaires dans le sang. Sur le plan thérapeutique, M. perstans est peu sensible aux microfilaricides
classiques [8, 10]. Des données contradictoires existent quant au bénéfice de la diéthylcarbamazine . Le mebendazole réduit la densité
sanguine en microfilaires mais après des traitements au long court . L’albendazole, comme l’ivermectine, ne semblent pas non plus efficaces
quand ils sont administrés en prise unique . C’est la raison pour laquelle la patiente a reçu une bithérapie microfilaricide associant
albendazole et ivermectine. Cette association réduit considérablement la concentration en microfilaires dans le sang . Chez notre patiente,
l’évolution a été favorable à 3 mois. Nous rapportons un troisième cas de la microfilaire M perstans sur un frottis cervico-vaginal. La
découverte fortuite dans les frottis cervicaux – vaginaux de microfilaires témoigne d’une filariose en général infra clinique, sans
pathologie associée du tractus génital féminin. La conduite thérapeutique est celle de toute filariose en pays endémique, devant tenir
compte, entre autre, de la ré infestation dans la plupart des cas. La première mise en évidence de la localisation vaginale des
microfilaires de M perstans dans notre hôpital, suscite l’intérêt d’une recherche de microfilaires de M. perstans sur tous les frottis des
femmes acceptant un dépistage volontaire du cancer du col de l’utérus dans le service de gynécologie-obstétrique, afin de déterminer la
fréquence de cette localisation. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la rédaction de ce
manuscrit et ont lu et approuvé la version finale.
