La syphilis tertiaire et ses complications cardiovasculaires sont devenues rares dans les pays développés mais restent encore préoccupante
dans nos pays. Les atteintes cardiovasculaires portent fréquemment sur la racine et l’arche aortique. Nous rapportons ici un cas
d’insuffisance aortique syphilitique chez un patient de 70 ans admis dans le service de cardiologie du centre hospitalier universitaire de
Bobo-Dioulasso. L’examen clinique retrouvait une insuffisance cardiaque globale stade III, un frémissement et un souffle diastolique
d’insuffisance aortique importante confirmé à l’échocardiographie Doppler, associés à des douleurs précordiales angineuses. L’examen cutané
montrait des lésions à type de gommes syphilitiques à localisations multiples. L’électrocardiogramme objectivait une hypertrophie
ventriculaire gauche avec un indice de Sokolov à 49 millimètre et le télécoeur une cardiomégalie avec un index cardio-thoracique à 0,70. La
sérologie était positive pour le RPR à 1/8 et le TPHA à 1/640. L’évolution clinique sous la pénicillino-thérapie surveillée et le traitement
spécifique de l’insuffisance cardiaque a été favorable. La découverte d’une insuffisance aortique chez les sujets de plus de 60 ans dans nos
pays devrait faire rechercher une syphilis tertiaire par une sérologie pour une prise en charge adéquate. La syphilis tertiaire est devenue
très rare avec l’introduction de la pénicillino-thérapie efficace . Ses manifestations cardiovasculaires sont en cours d’élimination dans
les pays développés mais constituent toujours une préoccupation dans les pays en voie de développement . La syphilis de par son évolution
naturelle peut en effet entrainer à long terme une atteinte de la valve aortique à type de sténose, d’insuffisance ou de coronarite ostiale
réalisant l’aortite syphilitique . Nous rapportons ici un cas d’insuffisance aortique sur syphilis tertiaire hospitalisé dans le service de
cardiologie du centre hospitalier universitaire de Bobo-Dioulasso. Un homme de 70 ans a été hospitalisé dans notre service le 2 Mars 2012.
Il s’agit d’un ancien vigil, de niveau socioéconomique bas, père de six enfants dont trois décédés en bas âge de causes inconnues. Il aurait
présenté il y’a environ 30 ans des ulcérations génitales non traitées spontanément guéries. L’interrogatoire retrouvait une toux sèche
depuis trois mois, des douleurs rétro-sternales constrictives, une dyspnée stade III de la NYHA et un contexte d’apyrexie. Sur ce tableau
s’est greffé des œdèmes des membres inférieurs puis un tableau d’anasarque d’où son hospitalisation en cardiologie pour décompensation
cardiaque globale. L’état général était conservé avec une tachycardie à 115 battements par minute et une polypnée à 27 cycles par minute. La
pression artérielle était de 120/50 mmHg. L’examen physique retrouvait des artères du cou hyper-pulsatiles (signe de Musset) et un
frémissement diastolique méso cardiaque. L’auscultation cardiaque mettait en évidence un souffle diastolique latéro-sternale gauche
d’insuffisance aortique d’intensité 4/6 et un important éclat du deuxième bruit (B2) au foyer pulmonaire. L’auscultation pulmonaire
retrouvait des râles crépitant aux bases pulmonaires. L’examen cutané montrait des lésions à type de nodules indolores, mobiles à la
palpation, profondément enchâssés et de taille variable d’un à deux centimètres de diamètre à localisations multiples (Aisselles, cou, cuir
chevelu, creux xiphoïdien et dos), faisant évoquer une gomme syphilitique (Figure 1). Gommes syphilitiques à localisations multiples
(flèches) A: aisselle droite; B: aisselle gauche; C: creux xiphoïdien; D: Région lombaire para vertébrale droite Le bilan para clinique
objectivait une sérologie syphilitique positive avec le RPR à 1/8 et le TPHA à 1/640, une fonction rénale normale avec une créatininémie à
89µmol/L et une glycémie normale à 4,1mmol/L. Il n’y avait pas d’hypercholestérolémie. Le télécoeur (Figure 2) montrait une cardiomégalie
globale (index cardio-thoracique à 0,70), un élargissement du médiastin moyen en rapport avec une dilatation de l’aorte thoracique et des
opacités macro-nodulaires plus notables dans le champ pulmonaire droit. Télécoeur montrant une importante cardiomégalie et une arche
aortique déroulée avec élargissement du médiastin moyen (flèche) L’électrocardiogramme de surface (Figure 3) montrait un rythme sinusal
régulier, une hypertrophie ventriculaire gauche (Sokolov à 49 mm) et un trouble de la repolarisation à type d’ischémie sous épicardique en
apico-latéral. Electrocardiogramme de surface de surface à 12 dérivations (A et B) objectivant une onde T d’ischémie sous épicardique en
apico-latéral (flèches rouges) L’échocardiographie Doppler montrait une fraction d’éjection abaissé à 46% par Simpson, une calcification des
sigmoïdes aortiques avec l’ouverture inter sigmoïdienne (18mm), sans dilatation de la racine aortique (33mm). L’étude du flux aortique a mis
en évidence une insuffisance aortique avec un Vmax à 3,90m/s, un gradient de pression à 61mmHg et un temps de ½ pression= 193ms (Figure 4).
Le flux mitral montrait un aspect de trouble de la relaxation et une insuffisance mitrale grade I (Vmax à 1,95m/s, Gradient max à 15,2mmHg).
On notait par ailleurs une insuffisance tricuspide (Vmax=2,08m/s). La veine cave inférieure était dilatée. On notait donc une hypertension
artérielle pulmonaire avec une pression artérielle pulmonaire systolique estimée à 32,3mmHg. Echographie doppler objectivant un flux
d’insuffisance aortique (flèches) Un traitement à base de digitalique, de diurétique, de dérivés nitrés ainsi que la Pénicilline G à dose
progressive (5UI à 20UI par jour) a été institué. Une corticothérapie par Prednisolone 40mg par jour sous surveillance et respect des règles
de la corticothérapie a été administrée par sécurité. L’évolution clinique a été favorable au bout de deux semaines. Depuis l’introduction
de la pénicillino-thérapie, la syphilis tertiaire à travers ses manifestations cardiovasculaires notamment aortiques est devenue une
affection très rare dans les pays développés . Si des cas isolés sont toujours rapportés dans les pays en voie de développement , la plupart
des cas rapportés sont des données d’autopsies [2, 4–6]. Elles mettent la syphilis en troisième position après les causes dégénératives et
ischémiques [4, 6]. Comme chez notre patient, il s’agissait d’une affection du sujet de sexe masculin de plus de 60 ans [4, 6, 7].
L’insuffisance aortique non athéromateuse constitue un dysfonctionnement valvulaire fréquent. Elle est rapportée dans la plus part des
séries avec des fréquences allant jusqu’à 47% des cas selon les données autopsiques [4, 6]. Cette insuffisance aortique peut s’accompagner
d’une insuffisance coronarienne avec manifestation angineuse [8, 9] comme c’était le cas chez notre patient chez qui l’ECG montrait une
ischémie sous épicardique. L’absence de coronarographie dans notre contexte n’a pas permis une vérification de l’état des coronaires. Des
cas d’insuffisance aortique syphilitique asymptomatique sont cependant rapportés dans la littérature . Des antécédents de maladies
sexuellement transmissibles sont souvent retrouvés comme c’est le cas chez notre patient (contact vénérien lointain), mais leurs absence
n’exclue pas le diagnostic [7, 8]. Hofmann-Wallenhof avait rapporté que sur environ un tiers des patients qui ne bénéficiaient pas de
traitement antibiotique, 10% développeront une complication cardiovasculaire de la syphilis. Les lésions dermatologiques quand elles
existent constituent un élément d’orientation clinique important. Cependant, la sérologie syphilitique positive reste un argument de choix .
Selon certains auteurs [2, 5], une insuffisance aortique chez des patients âgés de plus de 50 ans avec ou sans anévrysme de l’aorte qu’elle
soit symptomatique ou non, recommande la réalisation d’une sérologie syphilitique. En se référant au temps de demi-pression, l’IAo de notre
patient est importante. Malgré le fait que le traitement médical classique de l’insuffisance cardiaque et la penicillino-thérapie aient
apporté une amélioration clinique, un remplacement valvulaire prothétique est à envisager comme le recommande Otani et Guiney . La syphilis
cardiovasculaire est encore une réalité dans nos pays. L’insuffisance aortique en est une manifestation fréquente. Toutes les IAo chez des
patients de plus de cinquante ans impliquent la réalisation d’une sérologie syphilitique, un examen cutané minutieux à la recherche d’une
syphilis tertiaire pour un traitement adapté. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêt. Tous les auteurs ont contribué à ce travail.
Ils ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
