Le léiomyosarcome (LMS) primitif du pancréas est une tumeur mésenchymateuse rare (0,1% des tumeurs pancréatiques), seulement 47 cas ont été
publiés la littérature depuis 1951. Le diagnostique est basée sur l’immunohistochimie. C’est une tumeur très agressive et souvent découverte
à un stade avancé. Nous rapportant le cas d’un patient de 40 ans qui présentait un léiomyosarcome primitif du pancréas de la queue du
pancréas avec envahissement de la rate et la partie gauche du colon transverse. Une spléno-pancréatectomie caudale carcinologique avec une
colectomie segmentaire était réalisée. Des nodules péritonéaux ont apparus 2 mois après l’intervention au niveau du site opératoire et le
paient est décédé 3 mois en postopératoire. Le LMS primitif du pancréas doit être évoqués devant les volumineuses tumeurs du pancréas. Une
chirurgie carcinologique est le seul traitement curatif. Le pronostic de ces tumeurs est mauvais et la médiane de survie de ces tumeurs ne
dépasse pas 2 ans. Le léiomyosarcome (LMS) pancréatique est une tumeur mésenchymateuse maligne rare ne représentant que 0,1% des tumeurs
pancréatiques . Une revue de la littérature révèle uniquement 47 cas publiés à ce jour. Le diagnostique est rarement posé en préopératoire
avec un pronostic qui reste sombre. Nous rapportant le cas d’un patient avec un léiomyosarcome de la queue du pancréas localement avancé
décédé 4 mois après une spléno-pancréatectomie caudale et colectomie segmentaire à visée curative. Patient de 40 ans sans antécédents
pathologiques particuliers, présentait depuis 2 mois des douleurs de l’hypochondre gauche et des lombalgies gauches. L’examen clinique était
sans particularité. Une échographie abdominale était demandée et qui montrait la présence d’un processus tissulaire de l’arrière cavité des
épiploons de contours polylobés, hétérogène, vascularisée au doppler couleur. On a complétée par un scanner TAP qui montrait une volumineuse
masse hétérogène de la queue et du corps du pancréas, envahissant le colon transverse et mesurant environ 20×14×12cm de diamètre avec
multiple foyer de nécrose tumorale (Figure 1). Le bilan pré-thérapeutique était sans particularité, les marqueurs tumoraux étaient normaux
et une prophylaxie d’une éventuelle splénectomie était réalisée par vaccination anti-pneumocoque et hémophylus influenza. L’exploration
chirurgicale trouvait la présence d’une volumineuse tumeur de la queue du pancréas mesurant environ 20 cm de grand axe, de consistance dure,
d’aspect multinodulaire avec envahissement de la rate et la partie gauche du colon transverse. Une spléno-pancréatectomie caudale avec une
colectomie segmentaire était réalisée en bloc avec anastomose colo-colique termino-terminale. Les suites opératoires étaient marquées par
l’installation d’une fistule pancréatique à bas débit, asséchait spontanément. Scanners abdominaux en coupe axiale montrant une volumineuse
masse tumorale de l’hypochondre gauche hétérogène mesurant 10 cm de grand axe L’examen anatomopathologique de la pièce opératoire montrait
la présence d’une prolifération tumorale maligne indifférenciée pancréatique à cellules fusiformes, Il s’y associe un index mitotique
important (Figure 2). De larges foyers de nécrose tumorale étaient notés sans emboles vasculaires ni engainement périnerveux. Les Limites de
résection pancréatique étaient saines et il n’y avait pas d’envahissement à l’étude histologique du hile splénique, de la rate et du colon.
Le curage ganglionnaire trouvait 13 ganglions non envahis. A l’immunohistochimique, les cellules tumorales étaient fortement marquées par
les anticorps anti actine musculaire lisse et anti H-caldesmene. Les marqueurs épithéliaux: CK AE1/AE3, CK7 et CK20 étaient négatifs ainsi
que la PS 100 et le CD 117 (Figure 3). En conclusion l’aspect histologique et immunohistochimique était en faveur d’un léiomyosarcome
primitif du pancréas. Le patient quittait l’hôpital à J + 15. Histologique - parenchyme pancréatique infiltré par une prolifération
sarcomateuse fusocellulaire faite de faiseaux entrecroisés avec présence de nombreuses figures de mitoses (HES 5x 2) Histologique - étude
immunohistochimique (IHC) montrant des cellules tumorales expriment la h-Caldesmone confirmant ainsi la nature léiomyosarcomateuse de la
prolifération tumorale. (IHC h caldesmone) Après discussion multidisciplinaire une chimiothérapie adjuvante était proposée pour notre
patient à base de Docetaxel-Gemcitabine. Le bilan pré-chimiothérapie incluant une TDM TAP réalisait 15jours en post opératoire était sans
particularité (Figure 4). Scanners abdominaux en coupe axiale contrôle post opératoire immédiat montrant un site opératoire vide Deux mois
en post opératoire le patient était réhospitalisée pour une douleur intense de l’hypochondre gauche résistante aux traitements antalgiques
habituels. Une TDM était réalisée et qui montrait la présence d’une masse tumorale de l’hypochondre gauche d’environ 3cm de diamètre avec un
aspect de sarcomatose péritonéale localisée au niveau de l’hypochondre gauche (Figure 5) Une exploration chirurgicale était réalisée et qui
montrait l’aspect d’un blindage de l’hypochondre gauche. Le patient est décédé après 3 mois de la résection tumorale. Récidive tumorale sur
le site opératoire avec apparition 2 mois en post opératoire d’une masse de 3 cm au niveau du site opératoire Le léiomyosarcome est une
tumeur maligne rare d′origine musculaire lisse qui peut se développé dans n′importe quel organe ou un tissu qui contient du muscle lisse et
représente moins de 1% de tous les cancers et 2%–9% des sarcomes . Il est le plus souvent localisé dans l′estomac et l′intestin grêle et
peut également être couramment constaté dans le gros intestin, l′utérus, et le rétropéritoine . Léiomyosarcome pancréatique primaire est
extrêmement rare et seulement 47 cas ont été rapportés dans la littérature (Tableau 1). Certains auteurs sont sceptiques concernant
l’origine pancréatique primitive de la tumeur, car il s′agit d′un site inhabituel pour les tumeurs mésenchymateuses [3, 4]. Les
léiomyosarcomes originaires d′autres organes tels que l′estomac, du duodénum, et les organes rétropéritonéaux envahissent souvent le
pancréas, simulant une tumeur primitive du pancréas. Le diagnostic de léiomyosarcome pancréatique est confirmé par exclusion des tumeurs de
voisinages. Dans notre cas la tumeur siégeait au niveau de la queue du pancréas, l’examen histologique du colon réséqué avec la tumeur
montre que ce dernier est indemne de toute prolifération tumorale et que l’origine du LMS est pancréatique. Léimyosarcome (LMS) primitive du
pancreas: literature mondiale (47 cas – présent cas inclus) DPC: Duodeno-pancréatectomie céphalique; DCD: Décédé; SPD: Spléno-
pancréatectomie distale; PD: Pancréatectomie distale; Méta.: Métastases. D’après les cas publiés dans la littérature (Tableau 1), l’âge des
patients varie de 14 à 83 ans avec une moyenne d’âge de 53 ans et une légère prédominance masculine (54,3% Vs 45,7%). La taille de ces
tumeurs varie entre 2 et 25 cm avec une moyenne de 9,4cm. La tête du pancréas est le siège de prédilection de ces tumeurs et se voie dans
54,8% des cas (Tableau 2). Léiomyosarcome primitif du pancréas (LMS). Répartition du siège de la tumeur selon la littérature mondiale La
symptomatologie est aspécifique et souvent tardive ce qui explique la découverte de ces tumeurs à un stade avancé . L’imagerie est aussi peu
spécifique . Il s’agit parfois de lésions kystiques de grande taille, parfois de masses solides hétérogènes témoignant de composantes
hémorragiques et nécrotiques . L’IRM abdominale peut aider au diagnostic en révélant une masse hétérogène en hyposignal T1 et hypersignal T2
. Ces tumeurs posent le problème de diagnostic des tumeurs hypervasculaires du pancréas qui fait discuter principalement certaines tumeurs
endocrines, des tumeurs épithéliales papillaires solides et kystiques, des cystadénomes, cystadéno-carcinomes ou des pseudo-kystes. Le
diagnostic devrait pouvoir être évoqué devant le caractère hyper vasculaire et partiellement nécrotique qui est habituel dans ces tumeurs
mésenchymateuses quel que soit leur siège . Histologiquement, le LMS du pancréas se développe à partir des cellules musculaires lisses des
canaux pancréatiques ou de la paroi des vaisseaux intra-pancréatiques . L’analyse immunohistochimique a une grande valeur dans le diagnostic
des LMS du pancréas, en mettant en évidence la positivité des marqueurs des cellules musculaires lisses (MSA, desmine, caldesmone, et la
vimentine). La négativité des marqueurs des cellules épithéliales (cytokératine, EMA, CEA) permet d’éliminer l’origine épithélial de ces
tumeurs et également la négativité à l’immunomarquage avec les anticorps antiCD 117, CD 34 et proteine S-100 permettaient d’éliminer le
diagnostic de tumeur stromale ou schwannome [10, 11]. Dans notre observation l’étude immunohistochimique a montrée que les cellules
tumorales étaient fortement marquées par les anticorps anti actine musculaire lisse et anti H-caldesmene confirmant ainsi la nature
mésenchymateuse de la lésion. Les marqueurs épithéliaux CK AE1/AE3, CK7 et CK20 étaient négatifs ainsi que la PS100 et le CD 117. Les
léiomyosarcomes d’origine digestive, caractérisés par l’absence de l’antigène CD 117 (ou c-kit), sont, autant que les sarcomes des tissus
mous, extrêmement peu sensibles à la chimiothérapie . À ce jour, la radiothérapie joue son rôle dans le traitement préopératoire des
sarcomes utérins et des extrémités; en revanche, il n’y a pas d’indication systématique dans les formes rétro-péritonéales . Pour ces
raisons, le consensus actuel est que le seul traitement à visée curative est l’exérèse chirurgicale complète (résection R0). Dans notre cas
la tumeur siégeait au niveau de la queue du pancréas elle mesurait 20×14×12 cm et semblait envahit le colon transverse et la rate et chez
qui une spléno-pancréatectomie caudale associée à une colectomie segmentaire était réalisée. Les LMS du pancréas sont réputées comme étant
des tumeurs de très mauvais pronostics, et ceci est du essentiellement au retard diagnostic et à l’agressivité de la tumeur. Au moment du
diagnostic de la lésion pancréatique, cette dernière s’avère non résécable dans 37% des cas (Tableau 1). Le suivi des malades a été rapporté
dans seulement 26 cas. La survie médiane chez ces patients était de 16,50 mois (6 – 24 mois). Plusieurs facteurs sont considérés comme
prédictifs d’agressivité: la taille, le nombre de mitoses par champs à haut grossissement, le grade de l’atypie cellulaire, la présence de
myofibrilles . Pour notre patient on a été impressionné par l’évolution extrêmement rapide de la tumeur après une résection chirurgicale
jugée carcinologique, qui a causée la mort du patient en moins d’un mois et dont la survie n’a pas dépassée 3 mois. Le LMS primitif du
pancréas est une tumeur rare, hautement maligne et de pronostic sombre due surtout au retard diagnostic. En l’absence actuellement de
chimiothérapie et de radiothérapie efficaces, la résection tumorale complète R0 peut offrir à ces patients une survie plus prolongée. Les
auteurs déclarent n’avoir aucuns conflits d’intérêts. SAI a rédigé l’article et à contribuer à la prise des photos, FZH a contribué à la
recherche bibliographique, les autres auteurs ont contribué à la prise en charge thérapeutique de la malade et à la rédaction de ce document
Les auteurs déclarent avoir reçu le consentement écrit de la famille du patient pour reporter ce cas.
