L'aphtose buccale récidivante est une maladie le plus souvent bénigne mais parfois invalidante qui évolue de façon chronique et récidivante.
Elle peut être isolée ou associé à d'autre pathologie, d'où l'intérêt de la recherche d'une maladie sous jacente. Nous rapportons le cas
d'une aphtose buccale récidivante révélant une maladie coeliaque chez une patiente âgée de 45 ans. L'aphtose buccale récidivante est une
maladie le plus souvent bénigne mais parfois invalidante qui évolue de façon chronique et récidivante. Elle peut être isolée ou associé à
d'autre pathologie, d'où l'intérêt de la recherche d'une maladie sous jacente. Nous rapportons le cas d'une aphtose buccale récidivante
révélant une maladie coeliaque. Mme H.F âgée de 45ans, mère de 4 enfants, présentait une aphtose buccale récidivante depuis 14ans, isolée,
résistante aux traitements symptomatiques et à la colchicine. L'interrogatoire ne trouvait pas la notion de prise médicamenteuse, de signes
digestifs ou d'altération de l'état général. L'examen clinique de la muqueuse buccale avait trouvé des érosions buccales douloureuses ayant
un fond beurre frais, entourées d'un halo inflammatoire, siégeant sur le bord latéral de la langue et la face interne de la joue droite
(Figure 1). La muqueuse génitale était normale et le reste de l'examen sans particularités. Un bilan biologique a été réalisé objectivant
une anémie normochrome normocytaire (Hb=10,2g/d) arégénérative, avec un taux de réticulocytes à 29 000/mm3 (20000 - 120000/mm3), fer
sérique: 0,50mg/l (0,50-1,68mg/l), ferritinémie: 4,7 ng/ml (11-306 ng/ml). Dans le cadre de son anémie, une fibroscopie oeso-gastro-
duodénale a été réalisée et qui était normale macroscopiquement, la biopsie jéjunale avait révélé des villosités intestinales de taille
raccourcie (Figure 2) avec une exocytose lymphocytaire (> 50 lymphocytes intra épithéliaux /100 entérocytes) (Figure 3). Le dosage des
anticorps anti-gliadine, anti-endomysium et anti-transglutaminase était négatif. La patiente a été mise sous régime sans gluten, en
association avec un traitement martial pendant 3 mois, avec une bonne évolution. La patiente ne présentait plus d'aphte buccal depuis 18
mois. Aphte buccal au niveau la langue Aplatissement total de la muqueuse jéjunale Exocytose lymphocytaire intra-épithéliale > 50
lymphocytes/100 entérocytes Les aphtes récurrents (AR) représentent une affection très fréquente, ils surviennent chez les hommes et les
femmes de tous âges, toutes races et toutes régions géographiques. Il a été estimé que 20% de la population générale souffrent d'une aphtose
buccale à un certain moment dans leur vie avec des fréquences variables en fonction des pays. Ces différences peuvent être expliquées par
les facteurs de l′environnement, de la diététique et surtout des facteurs génétiques . L'aphte se présente sous forme d'une ulcération
douloureuse avec un fond jaunâtre ou grisâtre, avec une base infiltrée, des bords nets cerclés par un halo érythémateux. Il est douloureux
et sans adénopathie satellite. Sous sa forme sporadique ou récurrente, l'ulcère aphteux est une lésion multifactorielle, favorisé ou
déclenché par des facteurs alimentaires, psychiques, traumatiques ou par les périodes menstruelles, les infections et des facteurs toxiques.
La maladie coeliaque (MC) est caractérisée par des changements inflammatoires de la muqueuse de l′intestin grêle induits par un composant de
la protéine du gluten . Les forme atypiques sont de plus en plus fréquentes, le diagnostic de la maladie coeliaque doit être évoqué, même en
l'absence de symptômes digestifs, devant une anémie ferriprive, une hyposidérémie isolée, une aphtose buccale récidivante, une aménorrhée,
une stérilité, des signes neurologiques, une ostéoporose, des arthralgies, une dermatite herpétiforme ou une augmentation des transaminases
. Un aspect endoscopique normal est observé dans 1/3 des cas, comme c'était le cas pour notre patiente, et ne doit pas récuser la pratique
de biopsie. Cette dernière montre une atrophie villositaire totale ou subtotale, une augmentation des lymphocytes intra-épithéliaux, une
hyperplasie des cryptes. La confirmation biologique fait appel aux anticorps anti-endomysium et anti gliadine, une recherche négative
n'élimine pas la maladie coeliaque, puisque 5 à 10% des coeliaques ont une sérologie négative . De récentes publications scientifiques
mettent en relation les inflammations intestinales avec l'aphtose buccale. Cette relation est maintenant établie, vu l'étroite relation
entre le fonctionnement de la muqueuse intestinale et celui de la muqueuse buccale qui partagent la même origine embryologique . La
prévalence des AR est plus élevée au cours de la MC (22,7% versus 7,1% chez la population générale) . Cette association a été observée
surtout avec les groupes génétiques HLA-DRw10 et DQw1 . Cependant dans l'étude de Sedghizadeh, les auteurs ont conclu que l'association
entre les deux affections n'est pas significative et que l'AR doit être considéré, comme un «indicateur de risque " pour la MC plutôt qu′un
"facteur de risque" . En effet l'aphtose buccal était le signe révélateur de la MC dans notre cas. Le régime sans gluten (RSG), bien que peu
attractif sur le plan goût et contraignant sur le plan social, constitue un test diagnostic et un traitement efficace de la MC [7, 8]. Les
aphtes disparaissent habituellement sous RSG [1, 9]; ainsi dans la série de Campisi, les patients ayant respecté le RSG ont eu une
amélioration significative 1 an après le début du RSG, alors qu′aucune amélioration n'a été observée chez les patients qui n'ont pas
respecté ce régime . En témoigne l'évolution de notre patiente. Le profil clinique de la maladie coeliaque de l'adulte a changé au cours de
la dernière décennie, avec la mise en évidence d'une prévalence élevée liée à l'existence de formes cliniques frustes avec des
manifestations atypiques non digestives. De ce fait, il faut y penser devant une aphtose buccale récidivante. Les auteurs ne déclarent
aucuns conflits d'intérêts. Kaoutar zinelabidine a rédigé l'article, Kaoutar zinelabidine et les autres auteurs ont contribué à la prise en
charge diagnostique, thérapeutique et à la rédaction de ce document. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
