Nous rapportons le cas d'un enfant de 7 ans, de sexe masculin ayant présenté un purpura thrombopénique avec épistaxis, hématémèse,
otorragies et pétéchies généralisées. Durant la même hospitalisation, nous avons mis en évidence une tuberculose pulmonaire documentée par
la présence de bacilles acido-alcoolo résistants à l'examen des crachats. Nous avons observé une majoration du taux de plaquettes en une
semaine de corticothérapie intraveineuse à haute dose, avant l'instauration d'une poly chimiothérapie antituberculeuse. Nous rappelons
également la controverse que suscite la prise en charge de cette association rarement rapportée. Des troubles hématologiques sont couramment
observés dans la tuberculose active . Cependant, les thrombopénies sont rares et les purpuras thrombopéniques associés à la tuberculose ne
sont mentionnés que dans très peu de publications. Pourtant, il y a dans le monde d'après l'OMS, 8 millions de cas annuels de tuberculose et
deux millions de décès dus à cette maladie. On estime qu'un tiers de l'humanité est infecté par le bacille de Koch (BK). Les cas de
tuberculose augmentent de 1 à 2% par an. Nous rapportons le cas d'une tuberculose disséminée révélée par un syndrome hémorragique chez un
enfant de 7 ans. Un enfant de 7 ans de sexe masculin a été reçu aux urgences en décembre 2009 pour épistaxis, otorragie, hématémèse et
méléna survenus ce jour dans un contexte a fébrile. Les parents rapportent également une discrète toux productive depuis plusieurs mois pour
laquelle ils ont consulté plusieurs fois sans qu'aucune amélioration ne soit observée. Le patient est né à terme, d'une grossesse sans
particularité. Il n'a pas d'antécédent médical particulier. Vacciné par le BCG en période néonatale selon le calendrier vaccinal en vigueur
en république démocratique du Congo. L'anamnèse met en évidence une notion de contage il y a deux ans avec ses grands-parents ainsi que chez
un oncle paternel dont les crachats ont mis en évidence des bacilles acido-alcoolo-résistants. Le patient pèse 14,4 kg (<P3) et mesure 104
cm (P3-P10). Sa courbe de croissance staturo-pondérale n'a pas pu être établie faute de mesures antérieures fiables. A son admission, il est
tachycarde (160 bpm), tachypnéique (48 cpm) et présente une température axillaire de 36 degrés Celsius. Son état général était altéré, ses
conjonctives palpébrales pales et bulbaires anictériques. On objective une otorragie bilatérale, une épistaxis ainsi que des plaques
pétéchiales sur le palais ainsi que sur la face antérieure du thorax. Deux ganglions supra centimétriques, mobiles, non sensibles sont
palpés en région sous-maxillaire. L'examen oto-rhino-laryngologique met en évidence une hypoacousie ainsi qu'une perforation tympanique
bilatérale ainsi qu'un saignement à travers les membranes tympaniques perforées. On observe un discret tirage intercostal ainsi qu'une
déformation du thorax d'apparition progressive selon les parents, avec une attitude scoliotique modérée. L'auscultation est asymétrique,
avec une nette diminution de l'entrée d'air dans tout le poumon droit. Des crépitant lointains sont perçus au poumon droit. L'auscultation
du cœur est sans particularité. Il présente une hépatomégalie à 2 cm, non sensible, à surface lisse, sans reflux hépato-jugulaire associé.
L'examen des membres supérieurs et inférieurs est marque par un “clubbing”. Une cicatrice laissée par le BCG est présente à la face
antérieure de l'avant-bras gauche. Le bilan para clinique initial met en évidence une thrombopénie isolée a 90000/mm3 et un temps de
saignement allongé (5 min 30 sec). Le reste des examens utiles au décryptage des troubles de l'hémostase n'ont pas été réalisés parce que
non disponibles à Lubumbashi. Le bilan inflammatoire montre une accélération de la vitesse de sédimentation à 110 mm à la première heure,
une numération des globules blancs à 7200/mm3 avec une formule leucocytaire mixte. Le test sérologique rapide à la recherche d'anticorps
anti-VIH était négatif. La radiographie du thorax met en évidence une pleuropneumonie droite importante ainsi qu'un foyer lobaire supérieur
gauche (Figure 1). Le diagnostic de purpura thrombopénique dans un contexte de broncho-pneumopathie d'allure chronique est posé et
l'hypothèse d'une tuberculose évoquée. L'anémie est corrigée en urgence par une transfusion de sang total frais, une corticothérapie par
dexamethazone 3 mg/kg /j et une antibiothérapie par ceftriaxone iv démarrée dans l’éventualité d'un purpura infectieux. On observe une
majoration du taux de plaquettes (120000/mm3) ainsi qu′un amendement du syndrome hémorragique à J7 d'hospitalisation. Le bilan para clinique
complété par l'examen des crachats par la technique de zhiel-Nielsen met en évidence a J7 d'hospitalisation, des bacilles acido-alcoolo-
résistants dans trois prélèvements consécutifs. L'intradermoréaction à la tuberculine n'a pas été réalisée faute d'intrants. L’échographie
abdominale ne met en évidence ni adénopathie dans les territoires des gros vaisseaux, ni ascite. Le diagnostic de tuberculose pulmonaire est
posé et une poly chimiothérapie antituberculeuse démarrée en remplacement de la ceftriaxone. Radiographie du thorax incidence face prise en
décubitus dorsal à J1 d'hospitalisation montrant une pleuropneumonie droite ainsi qu'un foyer lobaire supérieur gauche Le purpura
thrombopénique associé à la tuberculose est une entité extrêmement rare tant chez l'enfant que chez l'adulte. Une étude réalisée il y a dix
ans en Arabie Saoudite a révélé que le purpura thrombopénique était observé dans 1 pourcent des cas de tuberculose active retenus dans leur
échantillon . L'un des premiers cas clinique de purpura thrombopénique chez l'enfant associe a la tuberculose pulmonaire rapporté dans la
littérature a été observé en Turquie et rapporté en 2009. Il s'agissait d'un purpura thrombopénique immunitaire révélé par des épistaxis
importantes ainsi que par des pétéchies généralisées . Dans notre observation, une majoration de la numération des plaquettes a été obtenue
avant le début de la poly chimiothérapie antituberculeuse. Celle-ci a été déterminante dans la restauration du taux de plaquettes dans le
cas observé en Turquie . Une surdité liée à un hemotympan bilatéral sans perforation des membranes tympanique a été rapporte chez un enfant
de 5 ans en Turquie dans le contexte d'un purpura thrombopénique immun . Chez notre patient, une hypoacousie liée à un hemotympan bilatéral
perforé spontanément a été observé. Nous n'avons pas réalisé de ponction médullaire pour préciser le caractère central ou périphérique de
cette thrombopénie, mais son caractère isolé laisse supposer qu'il s'agit d'une thrombopénie périphérique, et dans ce cas fort probablement
immunitaire. La mesure du taux sérique d'IgG antiplaquettaires n'a pas non plus été possible faute d’équipement. Les auteurs du case report
turque décrivent une thrombopénie rebelle à la corticothérapie ainsi qu'aux perfusions d'immunoglobulines administrées . Dans notre
observation, la présentation clinique de la maladie était la même. Cependant, nous avons observé une excellente réponse clinique à la
corticothérapie à haute dose, ainsi qu'aux transfusions de sang frais se traduisant par une majoration de la numération des plaquettes ainsi
qu'une normalisation du temps de saignement après 7 jours de traitement. A ce sujet, il n'existe à ce jour aucun guideline évidence based
compte tenu du faible nombre de cas observés dans la population pédiatrique. Néanmoins, des groupes d'experts de the American Society of
Hematology et de the British Society for Hematology ont proposé des protocoles de prise en charge. La société Britannique propose une
corticothérapie en traitement de première ligne chez l'enfant [4, 5]. Les américains préfèrent les perfusions d'immunoglobulines en première
ligne et réservent l'usage des corticoïdes aux purpuras réfractaires compte tenu de leur toxicité lorsqu'ils sont administrés à long terme
[5, 6]. Dans les pays à faible ressources comme la République Démocratique du Congo, la corticothérapie constitue une option efficiente
compte tenu de son accessibilité financière par rapport aux immunoglobulines. Notons par ailleurs qu'il s'agit d'un traitement efficace,
permettant de restaurer le taux de plaquette circulant en quelques jours; voire quelques heures. Seule une étude multicentrique randomisée
bien menée, évaluant l'efficacité des différents protocoles disponibles tant en terme de qualité de vie que de cout et d'efficacité pourra
mettre un terme a la controverse. Des cas de purpura thrombopénique immunologique associés à la tuberculose ont déjà décrits mais demeurent
rares chez l'enfant. De plus, leur prise en charge est encore controversée. Dans les pays à faible ressources comme la République
Démocratique du Congo, la corticothérapie semble constituer une option efficiente compte tenu de son accessibilité financière par rapport
aux immunoglobulines. Chez notre patient, ce traitement a permis de restaurer le taux de plaquette circulant en quelques jours. Les auteurs
ne déclarent aucun conflit d'intérêts.
