L'hématome sous-dural est fréquent chez l'adulte, par ailleurs son incidence chez le nouveau-né est rare, environ une centaine de cas dans
la littérature. Nous rapportons un cas d'hématome sous-dural de la fosse cérébrale postérieur chez un n-né de 1 mois après naissance par
ventouse, traité par abord chirurgicale de la FCP par un seul trou de trépan élargie. L'hématome sous-dural est fréquent chez l'adulte, par
ailleurs son incidence chez le nouveau-né est rare, environ une centaine de cas dans la littérature. Nous rapportons un cas d'hématome sous-
dural de la fosse cérébrale postérieur chez un n-né de 1 mois après naissance par ventouse, traité par abord chirurgicale de la FCP par un
seul trou de trépan élargie. Nourrisson de 1 mois, accouché par voie basse par ventouse, qui a présenté une macrocranie avec fontanelle
antérieur bombante, une hypotonie généralisé et une parésie de la troisième paires crânienne dans un contexte d'apyrexie. Le bilan de la
crase sanguine été normale. Le scanner cérébral a objectivé un hématome sous –durale chronique (HSDC) de la Fosse cérébrale postérieure
(FCP) avec hydrocéphalie tri-ventriculaire active (Figure 1). Le patient a bénéficié d'une trépanation occipitale avec évacuation d'un
hématome sous durale sous forme de sang lysé. Le malade en post-opératoire est devenu plus réactif, fontanelle moins bombante. Le scanner
cérébral de contrôle à J+2 a montré l'évacuation de l'hématome et légère réduction de la dilatation ventriculaire (Figure 2). Le scanner
cérébral à 1 mois a montré la disparition de l'hydrocéphalie (Figure 3). Scanner cerebral montrant un hematoma sous-dural de la fosse
cérébrale postérieure avec hydrocéphalie triventriculaire Scanner cerebral à j+2 montrant la reduction de l'hydrocéphalie Scanner cerebral
montrant la disparition de l'hydrocéphalie Sur le plan physiopathologique, trois mécanismes ont été invoqués dans la formation de l'HSD de
la FCP: le premier mécanisme est le traumatisme des veines anastomotiques du cervelet ou de la tente qui s'abouche dans le sinus dural [1,
2], le deuxième est la rupture ou la déchirure des grandes veines anastomotique telle le sinus droit ou la veine de Gallien [1, 2], le
troisième a été décrit par Hemsath et al qui évoque la compression de l'occiput contre la symphyse pubienne de la mère lors du passage de la
tête du nouveau-né à travers la filière génitale. Dans la littérature il y a une centaine de cas d'HSD de la FCP car les nouveau-nés qui
naissent par ventouse et qui n'ont pas de signes Clinique ne sont pas explores sur le plan radiologique. Parmi les séries les plus grandes,
celle de Perrin-Richard portant sur 15 cas dont 10 nouveau-nés par ventouse avec des signes de compression du tronc cérébrale (apnées,
cyanose, bradycardie); dans d'autres cas, des causes de déficit en vitamine K, thrombocytopénie, dont le diagnostic a été porté tardivement,
au 6e mois, par une macrocranie et une ataxie du tronc. Dans notre cas, aucun de ces facteurs n'a été noté. L'étude de Perrin-Richard le
diagnostic de l'HSD de la FCP a été fait dans tous les cas grâce au scanner cérébrale, aucun des cas n'a bénéficié d'une d'échographie
trans-fontanellaire (ETF) comme ce fut le cas de notre patient. L'ETF reste malgré tout l'examen de choix car elle n'est pas invasive, peut
être effectué au lit du malade et ne nécessite pas de prémédication. Avrahami et al ont réalisé un scanner cérébral dans les 12 à 24
premières heures chez dix nouveau-nés bien portant, nés à terme, par ventouse; une hémorragie de la FCP a été constatée chez tous ces
nouveau-nés; le scanner cérébrale de contrôle réalisé une semaine plus tard montrait une résorption complète de l'hémorragie sans aucune
autre atteinte cérébrale. Les examens cliniques et scannographiques après 1 an étaient normaux. Les auteurs concluent que ces hémorragies
ont un pronostique favorable chez les enfants ne présentant aucun signe clinique. Dans la série de Ezzedine et al ; les nouveau-nés ayant un
volumineux hématome et des signes cliniques de compression du tronc cérébrale ont bénéficié d'un acte chirurgicale d'évacuation sur la FCP.
Govert et al et Taouka et al [2, 7, 8] proposent une chirurgie de la FCP au cas d'hématome supérieur à 1.5cm, hydrocéphalie obstructive avec
syndrome d'hypertension intracrânienne. Ghani et al ont rapporté un cas d'hématome sous dural de la FCP avec hydrocéphalie obstructive chez
un nourrisson de 2 semaines traité initialement par un shunt ventriculaire mais compliqué d'un engagement rétrograde motivant une
craniectomie en urgence pour évacuer l'hématome. Dans notre cas, l'évacuation chirurgicale de l'hématome a été indiquée, argumenté par
hydrocéphalie obstructive avec syndrome d'hypertension intracrânienne. On a opté pour l'évacuation de l'hématome de la FCP et non la
dérivation ventriculaire par crainte d'un engagement rétrograde. Le suivi de notre patient sur 6 mois retrouve un développement psychomoteur
normal avec une discrète parésie de la troisième paire crânienne. L'évolution rapporté par Ezzedine et al retrouve un développement
psychomoteur normal pour 6 patients sur 7 avec un recul moyen de 22 mois, un patient a gardé une ataxie cérébelleuse avec strabisme. Notre
patient nous a été adressé du service de pédiatrie, il serait intéressant de réaliser une étude prospective sur l'impact de la ventouse et
ses conséquences hémorragique, surtout les hématomes de la FCP en réalisant de façon systématique une ETF chez les enfants nés par ventouse.
Une ETF doit être systématique chez les enfants nés par ventouse avec ou en absence de signes Clinique de compression du tronc cérébrale. Ça
serait le garent pour détecter les hémorragies cérébrale du n-né spécialement les hématomes de la FCP. Il est judicieux en cas d'indication
chirurgicale d'évacuer l'hématome de la FCP et non la dérivation ventriculaire pour éviter l'engagement rétrograde. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la présentation de ce cas clinique et ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
