L'invagination intestinale aiguë est une pathologie du nourrisson et du petit enfant. Sa survenue chez l'adulte est très inhabituelle. Elle
est d’étiologie diverse. Dans l'immense majorité des cas, elle est secondaire à une tumeur qui peut être bénigne ou maligne. L'invagination
intestinale sur lipome est exceptionnelle. Nous rapportons un cas d'invagination intestinale grêlo-grêlique sur lipome. L'invagination
iléale aiguë (IIA) de l'adulte, à la différence de l'enfant, est une manifestation rare survenant le plus souvent au cours d'une tumeur du
grêle d'origine maligne. Elle représente 1 à 5% des étiologies d'occlusion intestinale chez l'adulte . Son mode évolutif est habituellement
chronique ou subaigu . Elle est rarement découverte devant un tableau aigu d'occlusion intestinale ou de péritonite . Chez l'adulte une
cause organique est trouvée dans 70 à 90% des cas, alors que, chez l'enfant l'invagination intestinale est le plus souvent idiopathique [2,
6]. En conséquence chez l'adulte, le traitement est chirurgical fondé sur la résection intestinale avec cependant un débat encore ouvert
concernant la nécessité ou non d'une réduction préalable du boudin d'invagination [1, 6]. partir de ce nouveau cas et après analyse de la
littérature, nous discutons les caractéristiques cliniques, diagnostiques et les possibilités thérapeutiques de cette pathologie rare. EL K.
A., âgé de 37 ans, sans antécédent particulier, était hospitalisé le 11 juin 2011 pour des douleurs abdominales diffuses avec notion d'arrêt
des matières et des gaz et de vomissements fécaloïdes. Le début de sa symptomatologie clinique remontait à deux mois par la survenue de
douleurs abdominales paroxystiques diffuses à type de crampes avec vomissements. Son transit s’était modifié avec une tendance à la
constipation, parfois associée à des selles liquides. Ce syndrome abdominal a été résolutif puis entrecoupé d’épisodes douloureux
paroxystiques jusqu'au jour de son hospitalisation motivée par l'accentuation des douleurs et l'arrêt des matières et des gaz. A
l'admission, L'examen clinique objective un abdomen distendu avec tympanisme à la percussion, légèrement sensible, sans masse palpable, les
orifices herniaires étaient libres. Le patient était apyrétique. Il n'existait pas d'altération récente de l’état général. Le toucher rectal
était normal. Le reste de l'examen clinique était normal. Les examens biologiques usuels étaient sans particularité. La radiographie de
l'abdomen sans préparation montrait quelques niveaux hydroaériques sur l'intestin grêle. Le scanner abdominopelvien montrait la présence
d'un syndrome occlusif mécanique de l'ensemble du grêle sur une probable invagination iléo-iléale, avec une image du boudin d'invagination,
sans montrer de cause. L'indication opératoire était formelle. L'intervention chirurgicale, menée par une laparotomie médiane a chevale sur
l'ombilic, a permis de confirmer la présence d'une IIA située à environ 70–80 cm de l'angle duodéno-jéjunale, avec une nécrose en partie du
boudin d'invagination (Figure 1). L'intestin en aval était plat alors qu'en amont, il était dilaté avec une hypertrophie de la paroi
intestinale. Il n'existait pas d'adénopathie mésentérique. Une résection de 50–60 cm d'intestin grêle était pratiquée enlevant les zones
ischémiques, avec anastomose immédiate. L’étude anatomopathologique est en faveur d'un lipome sous muqueux. Les suites opératoires ont été
simples et le patient a quitté l'hôpital au 8e jour de son hospitalisation. Image opératoire de l'invagination intestinale aiguë de notre
patient, à noter l'absence de lésions suspecte en surface L'invagination intestinale est définie par le télescopage et la pénétration d'un
segment intestinal (anse invaginée) dans le segment d'aval (anse réceptrice). Elle détermine un tableau occlusif, potentiellement grave en
raison du risque d'ischémie intestinale. Elle survient essentiellement chez le nourrisson (80% entre 6 mois et 2 ans) . L'atteinte de
l'adulte, comme dans notre cas, est rare . En Selon les publications, seulement 1 et 5% des IIA s'observent chez l'adulte, contre plus de
95% chez l'enfant. La différence ne s'arrête pas là, puisque chez l'enfant, l'IIA survient le plus souvent au cours d'une pathologie bénigne
(adénolymphite mésentérique) et ne nécessite pas, la plupart du temps d'intervention chirurgicale. En revanche, chez l'adulte, l'IIA est le
plus souvent en rapport avec une pathologie tumorale maligne (jusque dans 64% des cas) ou bénigne. La pathologie tumorale maligne est la
première étiologie en cause. L’étiologie lipomateuse, cas de notre observation, est exceptionnelle. En effet, 28 cas seulement sont
rapportés dans la littérature. Le lipome est une lésion rare du tube digestif. Ils atteignent électivement l'iléon au voisinage de la valve
iléo-cæcale et le jéjunum proximal. La tumeur, de siège initial sous muqueux, se développe en direction de la lumière en repoussant la
muqueuse. Ces tumeurs sont en général asymptomatiques. L'apparition de manifestations cliniques est corrélée à leur taille (à partir de 4cm)
responsable alors de douleurs aiguës, de saignements occultes par ulcération de la muqueuse et d'invagination intestinale . L'IIA peut
également survenir au niveau du côlon (iléo colique), localisation digestive où les pathologies tumorales malignes sont encore plus
fréquentes. L'invagination intestinale de l'adulte peut être difficile à reconnaître, d'autant plus qu'elle peut évoluer selon plusieurs
tableau clinique: tableau occlusif aigu, tableau subocclusif de survenue progressive s’étendant de quelques jours à quelques semaines,
syndromes abdominaux non spécifiques (modification du transit, douleurs abdominales diffuses, saignements digestifs,...) évoluant parfois
pendant plusieurs mois avec ou sans altération de l’état général. Dans le cas de la pathologie lipomateuse, cas de notre observation,
L'apparition de manifestations cliniques est corrélée à leur taille (à partir de 4 cm) responsable alors de douleurs aiguës, de saignements
occultes par ulcération de la muqueuse et d'invagination intestinale . Dans notre cas la symptomatologie clinique était faite par des
douleurs paroxystique, des épisodes de subocclusion a répétition et enfin par une IIA. Quelle que soit la présentation clinique initiale, le
diagnostic se fait majoritairement par l'imagerie (échographie, scanner), plus rarement par la chirurgie exploratrice. Sur le plan
radiologique, les radiographies de l'abdomen sans préparation peuvent contribuer à poser le diagnostic d'occlusion de l'intestin grêle, la
visualisation directe de la tête du boudin sous forme d'une masse de tonalité hydrique moulée par de l'air du segment intestinal d'aval est
très rare ; mais dans la plupart des cas, cet examen fournit peu de renseignements. L’échographie abdominale est un examen fiable et paraît
prometteur pour le diagnostic d'invagination intestinale [4, 5], elle donne typiquement en coupe longitudinale une image en cible avec deux
anneaux hypoéchogènes périphériques et un anneau central échogène, et en coupe transversale [4, 5] une image en «sandwich» avec trois
cylindres superposés, qui correspond au boudin d'invagination. La tomodensitométrie réalisée en urgence, permet d'augmenter la sensibilité
du diagnostic. Elle est plus performante que l’échographie. Il permet de diagnostiquer le syndrome obstructif, son mécanisme, en
l'occurrence, l'invagination, sa localisation précise les signes de souffrance intestinale [4, 6] et de montrer sa cause (masse
intraluminale ou extraluminale) . En cas de lipome, il met en évidence une lésion intraluminale de densité graisseuse au centre entourée
d'une paroi digestive. Elle peut détecter une cause organique dans 71% des cas [6, 7]. Les deux images classiques sont l'image « en sandwich
» en coupe longitudinale dessinant la tête de l'IIA et l'image « en cocarde » en coupe transversale montrant le boudin de l'IIA (Figure 2,
Figure 3). Dans notre cas, le scanner a été d'un grand apport; il a permis la mise en évidence du boudin d'invagination sous l image typique
en cocard. Lorsque le diagnostic est suspecté, une intervention chirurgicale en urgence ou semiurgence doit être pratiquée, selon l’état du
patient afin d'arriver au diagnostic par l'analyse anatomopathologique de la pièce opératoire [5, 7]. Dans cette observation, le scanner
abdominal ainsi que la laparotomie ont permis de confirmer le diagnostic. Scanner abdominal C(+), montrant l'image typique du boudin
d'invagination Image scannographique C(-) montrant l'image en cocard Le traitement est toujours chirurgical chez l'adulte et ne laisse
aucune place à la réduction par hyperpression sous contrôle radiologique, étant donné la fréquence des causes organiques sous-jacentes. Une
résection plus ou moins étendue peut être nécessaire . Le recours à une simple désinvagination est licite dans les formes idiopathiques.
L'exérèse intestinale selon les règles carcinologiques s'impose lors de la découverte d'une tumeur à l’évidence maligne. Le geste
chirurgical est choisi en fonction de la présence ou non d'une tumeur et d'une nécrose intestinale. Une désinvagination par expression
manuelle du boudin a est le geste exclusif face à une invagination iléo-iléale en l'absence de nécrose et de tumeur. Une résection
intestinale doit être pratiquée dans les autres cas. Elle doit être faite sans désinvagination préalable en raison, soit de la nécrose du
boudin, soit du caractère serré de l'invagination (cas de notre observation; en effet, dans ces cas la tentative de désinvagination expose à
un risque de perforation intestinale. Cependant la désinvagination préalable, lorsqu'elle est possible, permet de mieux apprécier les
limites de la résection et parfois de réduire son étendue notamment en cas de tumeur bénigne . C'est dire la difficulté du choix
thérapeutique adéquat qui doit tenir compte des découvertes opératoires et du résultat fonctionnel prévisible après la résection. Ainsi,
quand la longueur du segment à réséquer peut exposer à un syndrome du grêle court, une désinvagination préalable devrait être tentée .
L’étude anatomopathologique est nécessaire pour la confirmation diagnostique et doit être complétée dans certains cas par une étude
immunohistochimique (le cas des lymphomes). L'invagination grêlo-grélique secondaire à un lipome intestinal est rare et liée directement a
la taille du lipome. L'imagerie dominée essentiellement par l’échographie et le scanner qui permet un diagnostic positif et surtout
étiologique de l'affection en montrant des images évocatrices. La tomodensitométrie permet de confirmer la nature graisseuse du lipome. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts.
