Le schwannome malin est une tumeur très rare chez l'enfant (1 à 2% des tumeurs des tissus mous), elle se développe au dépend des cellules de
schwanne. Dans ce travail, les auteurs rapportent un cas de schwannome malin développé au dépend du nerf grand sciatique. La radiographie de
la cuisse de face et de profil était normale. L'imagerie par résonance magnétique a identifié une lésion le long du trajet du nerf grand
sciatique. La tumeur a été réséquée en totalité emportant le nerf grand sciatique. L'examen anatomo-pathologique a confirmé le diagnostic.
Le schwannome malin est une tumeur est une tumeur très rare chez l'enfant , due à la prolifération des cellules de schwanne . Il atteint
habituellement les grands troncs nerveux [3, 4]. Il se présente sous la forme d'une masse encapsulée entrainant parfois des déficits
neurologiques. La chirurgie se présente comme le seul traitement efficace, la tumeur étant chimio et radio résistante. Le pronostic dépend
essentiellement du diagnostic précoce et de la qualité de la résection chirurgicale . Il s'agit de Z D, patiente âgée de 14 ans sans ATCD
pathologiques particuliers, se présentant en consultation pour une tuméfaction de la face postérieure de la cuisse gauche, évoluant depuis
un mois. C’était une masse qui augmentait progressivement de volume, douloureuse et gênant la marche. L'examen clinique avait trouvé un
enfant apyrétique en ABEG, avec à l'examen loco-moteur une énorme masse de la face postérieure de la cuisse mesurant environ 20cm sur 10
(Figure 1), de consistance dure, losangique, épousant la forme de la cuisse, fixe au deux plans et ne présentant pas de signes
inflammatoires en regard. Vue postérieure de la cuisse montrant l’énorme masse L'examen neurologique avait objectivé un déficit de la dorsi-
flexion du pied avec une mobilité des orteils impossible sans déficit sensitif. L'examen dermatologique a trouvé plusieurs taches café au
lait dont le nombre était supérieure à 6 et la taille à 1,5 cm. La radiographie standard du membre était sans particularité, alors que l'IRM
était en faveur d'une masse tumorale hémorragique des parties molles postérieures de la cuisse, englobant le muscle biceps crural, le nerf
grand sciatique et respectant les autres muscles, le fémur et le pédicule vasculaire (Figure 2). Coupes transversales de la masse en T1 et
T2 La malade a bénéficié d'une biopsie, le résultat de l'examen est revenu en faveur d'un sarcome des parties molles, par la suite la
patiente a été admise pour résection tumorale. L'exploration avait trouvé une tumeur au dépend du nerf grand sciatique (Figure 3) respectent
le pédicule fémorale et l'os. La résection tumorale était complète emportant le nerf grand sciatique alors que examen anatomopathologique de
la pièce opératoire a posé le diagnostic d'un schwannome malin avec des limites de résections saines. L’évolution était favorable avec un
recul de 6mois (Figure 4). Un an en post-opératoire, l'enfant a présenté une récidive de la tumeur pour laquelle elle a malheureusement eu
une désarticulation de la hanche. Aspect per-opératoire de la masse englobant le nerf grand sciatique Aspect clinique post opératoire Les
tumeurs primitives des nerfs périphériques représentent 1 à 2% des tumeurs des tissus mous . Il convient de distinguer les tumeurs malignes
survenant généralement dans le cadre de la maladie de Von Reclinghausen des tumeurs nerveuses bénignes essentiellement les schwannomnes
bénins et les neurofibromes . Le schwannome malin se développe au dépend des cellules de Schwanne, formant une prolifération
macroscopiquement lisse, arrondie et encapsulée. Il atteint habituellement les grands troncs nerveux, en particulier du membre supérieur .
Au niveau du membre inférieur, les nerfs les plus souvent atteints sont le nerf grand sciatique comme c'est le cas de notre malade et le
tibial postérieur au niveau du canal tarsien. Il s'agit de tumeurs très rares chez l'enfant, elle atteint le plus souvent l'adulte entre 25
et 40 ans, ce sont en général des lésions solitaires. Les schwannomes multiples sont rares et doivent faire écarter la possibilité d'une
neurofibromatose, leur taille varie entre 4 et 5 cm de diamètre . La tumeur est habituellement bien limitée et encapsulée, et indolore bien
qu'il puisse y avoir parfois une inflammation locale douloureuse, des paresthésies des hypoesthésies et rarement une paralysie.
L’échographie montre généralement une tumeur pleine et l’étude des rapports nerf-hôte n'est pas facile, l'IRM est l'examen de choix pour
l’étude de la tumeur et sa continuité avec le nerf le , le diagnostic définitif est histologique. Le traitement consiste en l'exérèse
chirurgicale complète de la tumeur. Le pronostic de ces tumeurs est variable et le taux de récidive dépend de la résection chirurgicale.
Après chirurgie, la survie est de 79% si l'exérèse est complète, 22% si l'exérèse est impossible ou en de métastases . Ce cas présente une
énorme tumeur isolée, associée à une neurofibromatose, de localisation au niveau du nerf grand sciatique, les manifestations cliniques
étaient la grande masse au niveau de la face postérieure de la cuisse avec la paresthésie du même membre. Le diagnostic a était confirmé
histologiquement et l'exérèse a été complète et à limites de résection saines emportant malheureusement le nerf grand sciatique. Les suites
opératoires étaient simples. Le schwannome malin du nerf grand sciatique est une tumeur nerveuse rare chez l'adulte exceptionnelle chez
l'enfant dont le diagnostic est histologique. Le pronostic est bon si l'exérèse chirurgicale est complète. Cependant, un suivi ultérieur est
nécessaire pour déceler une éventuelle neurofibromatose. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à
la prise en charge du patient et à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
