Les auteurs rapportent deux cas de Noma aigu. Ľun ďeux ayant une présentation clinique et topographique ďun noma neonatorum observé chez un
enfant congolais de 3 ans, VIH séropositif au stade clinique et biologique IV (malnutrition sévère et taux de CD4 à 6%). Les lésions
auraient été favorisées par une gingivo-stomatite à Candida albicans. Ľécouvillonnage naso-pharyngé réalisé après le début de
ľantibiothérapie n'a pas mis en évidence de germe. Dans le cas numéro 2, la progression des lésions a pu être maitrisée grâce à une
antibiothérapie à large spectre faite de cefotaxime et métronidazole. Une prise en charge nutritionnelle au F75 puis F100 a été administrée
avec succès. Dans le premier cas, le patient est décédé. Le Noma, également connu sous le nom de «cancrumoris» est une affection mutilante
connue depuis ľantiquité et désignée sous ce nom par Lund en 1762 . Elle sévit surtout chez l'enfant entre 1 à 4 ans dans les pays en
développement. Elle est de ce fait considérée par l'OMS comme une priorité de sante publique. Dans certaines régions d'Afrique son incidence
varie de 2 à 4 cas pour 10.000 enfants . Il résulte d'une interaction complexe entre de nombreux facteurs dont les plus cités sont
l'infection, l'immunodépression et la malnutrition . L'infection par le VIH accroit le risque d'apparition de la maladie du fait de
l'immunodépression et des infections opportunistes qu'elle favorise. En effet, des études étiologiques rapportent l'implication de bactéries
anaérobies strictes, notamment le Fusobacterium nécrophorum . Nous rapportons ici deux cas de Noma survenus chez des patients de 19 mois et
de 3 ans infectés par le VIH et malnutris sévères, hospitalisés en décembre 2010 à l'hôpital Général de référence Jason Sendwe de Lubumbashi
en République Démocratique du Congo. L'enfant B.B. de sexe féminin âgée de 19 mois pesant 7 kg a été transférée de Kolwezi à l'hôpital
Général de Référence Sendwe, pour une ulcération prenant l'hémiface gauche. Elle est née à terme, d'un accouchement eutocique, avec poids à
la naissance 2500grammes. Le calendrier vaccinal est bien respecté (BCG, DTCQ, POLIO et ROUGEOLE) et son alimentation est mixte. A
l'interrogatoire, la mère nous a révélée qu'elle a eu des rapports sexuels occasionnels avec plusieurs partenaires, elle a perdu un enfant 4
ans auparavant. Le début de la maladie a été brutal et marquée par la fièvre, des pleurs incessants, l'anorexie et l'altération de l'état
général avec les signes d'anémie notamment pâleur palmaire et asthénie. Dans l'évolution, nous avons noté une altération sévère de l'état
général avec des signes de malnutrition au stade sévère (Z-score poids pour âge=-3,38 ET), une apparition d'un sillon délimitant une zone
nécrotique centrale allant de l'angle interne de l'œil droit s'étendant jusqu'à la joue du même côté, une perte de substance rapide et
importante et un œdème facial (Figure 1). L'extension rapide de la nécrose initialement occupant l'espace interoculaire jusqu'au niveau de
la mâchoire supérieure en moins d'un mois nous a poussé à pratiquer une sérologie VIH par le détermine, unigold, double check positif,
l'Elisa positif, le taux de CD4 à 10% et la PCR RNA positive. Fillette de 19 mois présentant un Noma facial aigu et une malnutrition sévère
associée à une infection à VIH Nous avons conclu à un Noma aigu survenu sur un terrain d'immunodépression sévère à VIH avec malnutrition
sévère. Nous avons hospitalisé cet enfant dans l'unité de nutrition thérapeutique intensive de l'hôpital. Sept jours après le début du
traitement, l'enfant est décédé dans un tableau de détresse respiratoire aigüe avec anémie sévère. L'enfant L.M. âgé de 3 ans, de sexe
masculin est admis aux urgences de l'hôpital Provincial de référence Jason Sendwe pour ulcérations et perte de substance cutanée au niveau
du nez, de la face externe de la cuisse droite ainsi que de la marge anale dans un contexte fébrile. A l'anamnèse, les parents décrivent une
installation progressive ayant débuté par des phlyctènes qui ont fistulisé, laissant place à des lésions ulcéro-nécrosantes. Le niveau
socio-économique de la famille semble précaire. L'enfant est cadet d'une fratrie de 9 dont 3 décès à la suite d'épisodes infectieux non
déterminés. Les deux parents sont en vie et en bonne santé apparente. Le patient a été nourris exclusivement au sein jusqu'à 12 mois. A
l'examen clinique, le patient présente un état général altéré, il est extrêmement amaigri. Il a un poids de 6,8kg (inférieur au percentile
3), une taille de 72 cm (inférieur au percentile 3), et un périmètre brachial inférieur à 12 cm. Ses indices anthropométriques calculés par
le Z-score sont les suivants : Z-score poids pour âge est de -5,549, Z-score poids pour taille est de -3,550 et Z-score taille pour âge est
de -6,498. Son haleine est fétide. Il présente des lésions ulcéro-nécrotiques au niveau de la lèvre supérieure et du nez (Figure 2). Des
lésions de même nature sont observées au niveau de la marge anale et de la face externe de la cuisse droite (Figure 3). L'examen endobuccal,
difficile à cause de la contracture des muscles de la mâchoire, révèle en outre une gingivo-stomatite étendue avec un muguet diffus saignant
au raclage évoquant une candidose buccale étendue. Garcon de 3 ans présentant un noma facial aigu, une malnutrition sévère et une infection
à VIH: Les zones de nécrose tissulaire et la candidose buccale sont bien visibles Les lésions ulcéro-nécrotiques au niveau de la marge anale
sont bien visibles Le bilan biologique à l'admission révèle une hyperleucocytose (24000/mm3) et une formule neutrophilique à 80%. La vitesse
de sédimentation est très élevée (122 millimètres à la 1ère heure). Il y a présence de l'anticorps anti-VIH. Le pourcentage lymphocytaire de
CD4 est à 6%, suggérant une classification biologique au stade IV. Pas de germe isolé à l'écouvillonnage bucco-pharyngé. Le tableau clinique
est compatible avec un Noma à la phase aigüe de son évolution associé à une infection à VIH au stade clinique et biologique IV. Une
antibiothérapie faite de céfotaxime (100mg/kg/j) et Métronidazole (30 mg/kg/j) a été administrée pendant 15 jours associée à un traitement
antimycosique topique fait de nystatine en guise de traitement de la gingivo-stomatite mycosique. Une nutrition thérapeutique a été conduite
dans le même temps avec du lait thérapeutique F75 en 1 ère phase, puis F100 en 2ème phase. La chute des tissus nécrotiques intervient au
12ème jour de traitement (Figure 4). Son évolution était bonne et marquée par un début de processus de cicatrisation au 14ème jour (Figure
5) et sa sortie de l'hôpital est autorisée au 20ème jour. Chute du tissus nécrotique et contrôle de la candidose buccale obtenus au 12e jour
Le début du processus de cicatrisation est bien visible. Photo prise au 14e jour Dans nos observations, les patients ont développé leur
symptomatologie à l'âge de 19 mois et 3 ans, ce qui correspond à la tranche d'âge de forte incidence chez l'enfant [1, 3]. Cependant, la
présentation topographique observée dans le cas clinique numéro 2, impliquant la face et la région ano-rectale n'est pas la forme classique
décrite dans le noma. Par la topographie des lésions, notre cas se rapproche plus du noma neonatorum caractérisé par un processus de nécrose
cutanéo-muqueuse de la face, mais aussi de la région ano-scrotale . Par ailleurs, comme le suggère son nom, le noma neonatorum ne frappe que
les nouveau-nés, plus souvent prématurés, alors que le noma concerne essentiellement la tranche d'âge de 2 à 6 ans . L'importance de la
perte de substance varie d'une petite surface a une nécrose plus étendue détruisant le nez, la lèvre supérieure, le maxillaire supérieur
voire la marge sous orbitaire . L'hyperleucocytose rapportée dans notre 2ème cas a également été observée par d'autres auteurs. Elle se
situe classiquement à la phase aigüe entre 20–30×109/l [1, 2]. Huit cas de noma ont été décrits chez des patients VIH positifs, au Zimbabwe,
en 1996; d'autres cas ont été rapportés chez des enfants en Zambie, en 1998 [5, 6]. Dans notre cas, les patients étaient séropositifs VIH1
et la maladie s'est installée chez des patients au stade d'immunodépression sévère. Nos patientsprésentaientpar ailleurs une malnutrition
sévère. Classiquement, le Noma survient surtout chez des enfants vivant dans des conditions socioéconomiques précaires, exposés à des
déficiences nutritionnelles chroniques [7, 8]. La prise en charge consiste essentiellement en une prise en charge nutritionnelle, un
traitement local des lésions ulcéro-nécrotiques, ainsi qu'une antibiothérapie par voie générale active sur les anaérobies . Dans notre
2èmecas, nous avons obtenu une excellente réponse sous céfotaxime et métronidazole IV. Le Noma ne fait pas parti des affections spécifiques
au VIH, ni des affections fréquentes au cours d'une infection à VIH. Pourtant dans de nombreux pays d'Afrique, de plus en plus des cas
d'associations Noma-VIH sont rapportés. Associé à l'infection à VIH, le Noma semble survenir lorsque l'immunodépression est sévère. Les
interactions entre le VIH/SIDA et le Noma devraient être d'avantages explorés. Une évolution favorable est possible lorsque la prise en
charge est précoce Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge des patients et à
la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
