La dermatomyosite (DM) touche essentiellement l’adolescent et l’adulte jeune, elle est très rare chez le sujet âgé, le plus souvent associée
à des complications iatrogènes et à une pathologie cancéreuse. Nous avons étudié les caractéristiques de la DM du sujet âgé à travers une
étude rétrospective dans laquelle nous avons comparé 4 patients âgés de plus de 65 ans au début de la myosite avec 40 sujets jeunes. Les
myopathies inflammatoires (MI) sont des connectivites rares caractérisées par l’association d’un déficit musculaire et la présence d’un
infiltrat inflammatoire au sein du muscle squelettique. Les MI regroupent trois entités principales: la polymyosite (PM), la dermatomyosite
(DM) et la myosite à inclusions [1, 2]. Elles sont dotées d’un grand polymorphisme clinique et évolutif. Des désordres immunitaires
cellulaires et humoraux sont probablement à l’origine de ces connectivites. Des progrès considérables ont été réalisés ces dernières années
dans la compréhension de leur pathogénie. La DM se distingue par une atteinte cutanée caractéristique. Elle est caractérisée par une
atteinte primitive péri vasculaire de mécanisme humoral [2, 3]. Le diagnostic de cette affection repose sur un faisceau d’arguments
cliniques, enzymologiques, électromyographiques et histologiques. La DM touche essentiellement l’adolescent et l’adulte jeune en Tunisie ,
elle est très rare chez le sujet âgé, le plus souvent associée à une pathologie cancéreuse . Le traitement et le pronostic restent
comparables. Le but de travail est de déterminer, à travers une étude rétrospective, les caractéristiques épidémiologiques, cliniques, para
cliniques, évolutives et les modalités thérapeutiques de quatre patients dont l’âge était supérieur ou égal à 65 ans au moment du diagnostic
de la myosite (dermatomyosite) parmi une cohorte de 78 patients atteints de MI (44 cas atteints de DM), suivis au service de médecine
interne du CHU Hèdi Chaker de Sfax entre 1979 et 2010 et de les comparer à une population témoin plus jeune. Nous rapportons une étude
rétrospective incluant 4 patients dont l’âge était supérieur à 65 ans au moment du diagnostic de la DM parmi une cohorte de 44 patients
atteints de DM, suivis au service de médecine interne du CHU Hèdi Chaker de Sfax durant une période de 31 ans s’étalant de Janvier 1979 à
décembre 2010. Le diagnostic de DM a été retenu en se basant sur les critères de Bohan et Peter . Nous avons étudié les données
épidémiologiques (âge, sexe), le mode de début (aigu, subaigu, chronique), le délai du diagnostic ( durée qui sépare la date d’apparition du
premier signe de la maladie de la date du diagnostic définitif), les signes cliniques en rapport avec la maladie (signes généraux, cutanés,
musculaires, digestifs, pulmonaires, cardiaques, neurologiques et rénaux), les données biologiques ( recherche d’un syndrome inflammatoire,
dosage des enzymes musculaires, étude immunologique), l’étude des données de l’électromyogramme (EMG) à la recherche d’un syndrome myogène
et l’étude anatomopathologique (biopsie musculaire et cutanée). Nous avons précisé les modalités thérapeutiques (en précisant les molécules
utilisées, leur posologie, la durée du traitement); ainsi que les données évolutives (en se basant sur les éléments cliniques et
biologiques). Mr A.A. âgé de 84 ans, aux antécédents d’insuffisance cardiaque, était hospitalisé en novembre 2001 pour arthralgies de type
inflammatoire touchant les grosses articulations (hanches, genoux et épaules) associées à des troubles de la déglutition avec une dysphagie,
des fausses routes itératives évoluant depuis deux mois motivant son hospitalisation. L’examen clinique objectivait un érythème sans œdème
siégeant au niveau du visage en périorbitaire et au niveau du décolleté, un déficit musculaire des ceintures scapulaires et pelviennes au
testing musculaire. L’examen neurologique révélait des réflexes ostéo-tendineux faibles. Le reste de l’examen clinique était sans
particularité. Le bilan biologique montrait un syndrome inflammatoire biologique avec une vitesse de sédimentation (VS) accélérée à 80 mm la
première heure, un taux de CRP élevé à 92 mg/l, une hypo albuminémie à 30g/l, une élévation des alpha 1 globulines (3g/l), alpha 2
globulines (10,2g/l) et gamma globulines (15g/l). On notait également une insuffisance rénale avec une urée à 23 mmol/l et une créatinine à
212 umol/l. L’hémogramme retrouvait un taux de leucocytes à 12000 éléments/mm3 avec une hémoglobine à 12,9 g/dl et des plaquettes normales.
On notait également une élévation modérée des transaminases avec un taux des ASAT et des ALAT à deux fois la normale, des CPK à 1380 UI/l et
des LDH à 1110 UI/l. La recherche d’anticorps anti-nucléaires était positive à 1/80 de type hépatites B et C était négatives. La biopsie
musculaire du deltoïde confirmait l’existence d’une dematopolymyosite (DPM) aiguë en montrant des signes histologiques de myopathie
inflammatoire avec un infiltrat inflammatoire lympho-histiocytaire dans les régions septales, une inégalité de la taille des fibres des
fibres atrophiques arrondies, des fibres en voie de nécrose, absence d’atrophie péri fasciculaire. L’électromyogramme (EMG) montrait des
signes d’atteinte neurogène périphérique démyélinisante proximale et distale sensitivomotrice pouvant être en rapport avec une forme sévère
de sa DM. Devant ces données, le diagnostic de Dermatomyosite (DM) était retenu selon les critères de Bohan et Peter . L’enquête à la
recherche d’une néoplasie profonde associée était négative avec un examen ORL normal, des marqueurs tumoraux (AFP, ACE, CA 19-9) normaux,
une radiographie thoracique et une échographie abdominopelvienne normales. Le patient était traité par trois bolus de méthylprednisolone
(solumédrol®) à la dose de 1 g/jour relayés par une corticothérapie à forte dose (prednisolone 1mg/kg/j soit Solupred® 3 comprimés par jour)
avec une amélioration partielle des forces musculaires et des fausses routes et du taux des enzymes musculaires (CPK à 144 UI/l et LDH à 707
UI/l). Madame K.H. âgée de 86 ans, aux antécédents d’arythmie complète par fibrillation auriculaire depuis 9 ans sous Cordarone et Sintrom,
hypothyroïdie sous L-thyroxine, était hospitalisée en juin 2008 pour des myalgies diffuses avec déficit musculaire des deux ceintures, œdème
et érythème du visage évoluant depuis trois mois. A l’admission, la patiente était apyrétique, pesait 64 Kg et sa Pression artérielle
mesurée à 120/70 mmHg. L’examen clinique trouvait un érythème du visage et en périorbitaire en lunette, des lésions érythémato-squameuses au
niveau du décolleté. On objectivait un déficit musculaire des deux ceintures scapulaires et pelviennes avec un score à 63/75 sur l’échelle
fonctionnelle des myosites. La biologie montrait une anémie à 9 g/dl hypochrome microcytaire, des leucocytes à 20000 éléments/mm 3, des
plaquettes normales, une vitesse de sédimentation à 38 mm la première heure, un taux de CRP à 29 mg/l. on notait également une insuffisance
rénale avec un taux d’urée à 13,3 mmol/l et une créatinine à 178 umol/l. Les CPK étaient franchement élevées à 7504 UI/l/. Les transaminases
étaient élevées avec un taux d’ASAT et d’ALAT à 387 et 292 UI/l respectivement. La recherche d’anticorps anti-nucléaires était positive à
1/1280 de type homogène. Le bilan thyroïdien était normal. L’électromyogramme (EMG) montrait des signes d’atteinte myogène diffuse avec des
potentiels de fibrillation caractéristique d’une polymyosite en phase active. Le diagnostic d’une dermatomyosite DM était alors retenu.
Devant l’âge avancé, l’origine secondaire de sa maladie était évoquée. Un bilan à la recherche d’une néoplasie profonde trouvait un taux de
CA 125 élevé à 95,1 UI/ml (la valeur normale étant inférieure à 35UI/ml). L’échographie abdominopelvienne montrait une deux masses kystiques
sus et latéro-utérine à paroi épaissie renfermant des bourgeonnements tissulaires (Figure 1). Ces masses étaient d’origine vraisemblablement
ovarienne mesurant respectivement 5X8X10 cm et 4,8X6,6 cm. Le diagnostic de DM secondaire à une néoplasie ovarienne était alors retenu.
Echographie pelvienne. Masse kystique ovarienne à paroi épaissie renfermant des bourgeonnements tissulaires très suspects de malignité chez
une patiente de 86 ans prise en charge pour determatomyosite au service de médecine interne du CHU Hèdi Chaker, Tunisie La radiographie
thoracique objectivait une cardiomégalie avec une image calcifiée du champ pulmonaire gauche séquellaire sans signe de malignité. Devant le
déficit musculaire important et la myolyse sévère avec insuffisance rénale, la patiente était mise sous prednisone à forte dose (1mg/kg/j).
L’évolution était marquée par l’amélioration partielle de la myolyse avec un taux de CPK à 3280 UI/l, l’absence d’amélioration du déficit
musculaire, l’aggravation de son état respiratoire avec l’installation d’une insuffisance respiratoire aiguë nécessitant son transfert en
réanimation, décision que les parents avaient refusé, la patiente était alors mise sortante contre avis médical. Madame B.M. âgée de 71 ans,
aux antécédents de fracture de la hanche gauche avec mise en place d’une prothèse, était hospitalisée dans le service en Août 2003 pour
oedème du visage, des membres supérieures et un érythème orbitaire, le tout évoluant de puis quinze jours. L’examen clinique objectivait des
lésions érythémato-maculeuses mal limitées siégeant au niveau des pommettes et des paupières avec œdème à ce niveau, de la face antérieure
des deux genoux et jambes. Le reste de l’examen clinique était sans particularité notamment l’absence de déficit musculaire des ceintures
avec un signe du tabouret négatif. La patiente signalait la notion d’un acrosyndrome des mais avec à la capillaroscopie un aspect de
microangiopathie organique et présence de mégacapillaires. A la biologie, on trouvait une hémoglobine à 11,6 g/dl, des leucocytes et des
plaquettes normales. La vitesse de sédimentation était accélérée à 67 mm la première heure, le dosage de la CRP était négatif, les
transaminases étaient également normales, les anticorps anti-nucléaires et les anticorps anti-phospholipides étaient négatifs. Le taux des
CPK était élevé à 665 UI/l, les LDH étaient à 764 UI/l et les aldolases à 8,22 UI/l. Le diagnostic de DPM était alors évoqué. Un EMG
pratiqué concluait à un tracé myogène riche et peu ample au niveau des deltoïdes compatibles avec une DPM peu sévère. La biopsie musculaire
montrait la présence de quelques foyers inflammatoires au niveau des septa inter fasciculaire et dans l’endomysium évoquant une myopathie
inflammatoire. Un bilan à la recherche d’une néoplasie profonde pratiqué concluait à un dosage normal des marqueurs tumoraux, un examen ORL
sans anomalies, une radiographie thoracique montrant un syndrome interstitiel pouvant évoquer une atteinte pulmonaire dans le cadre de sa
maladie, une échographie abdominopelvienne, échographie mammaire et fibroscopie oeso-gastro-duodénale étaient normales. L’électrophorèse des
protéines sériques montrait la présence d’une fraction anormale migrant en zone gamma confirmée par l’immunoélectrophorèse qui objectivait
la présence de chaînes légères kappa et lambda dans le sang et dans les urines liés à des taux élevés d’immunoglobulines de type Ig G (16,82
g/l) avec un taux subnormal des autres classes d’immunoglobulines. Le myélogramme ainsi que le bilan radiologique osseux étaient normaux.Le
diagnostic d’une DM associée à une gammapathie monoclonale bénigne était retenu. La patiente était mise sous corticothérapie à forte dose:
prednisone à la dose de 1mg/kg/j pendant six semaines avec dégression progressive de 5 mg à chaque semaine jusqu’à une dose d’entretien de
10 mg/j. L’évolution était favorable pour sa DM avec marquée par amélioration progressive des lésions érythémato-oedémateuses et
normalisation des enzymes musculaires. Cependant, la patiente développait un diabète cortico-induit traité par des anti-diabétiques oraux.
Elle avait un suivi régulier à la consultation externe durant trois années successives et puis perdu de vue avec un recul évolutif de 39
mois. Madame D.T âgée de 73 ans, sans antécédents pathologiques notables, était hospitalisée en Octobre 2008 pour l’exploration de lésions
érythémateuses touchant le visage notamment au niveau des pommettes, le cuir chevelu, la face antérieure du thorax et la face antérieure des
deux genoux évoluant depuis deux mois, compliqué un mois avant son admission par l’apparition de myalgies diffuses, de dysphagie avec
modification de la voie devenant nasonnée, fausses routes à répétition le tout évoluant dans un contexte d’altération de l’état général à
type d’asthénie, amaigrissement chiffré à huit kilogrammes en deux mois et quinze jours motivant ainsi son hospitalisation. L’examen
clinique objectivait la présence d’un érythème télangiectasique qui touche les pommettes, les paupières, les mains notamment en péri-
unguéal avec signe de la manicure, le décolleté, le cuir chevelu et la face antérieure des deux genoux. L’examen ostéo-articulaire mettait
en évidence un déficit musculaire au niveau de la ceinture scapulaire avec difficulté à la surélévation des deux membres supérieures au delà
de 90 degré plus marqué du coté gauche. L’examen oto-rhino laryngé montrait une muqueuse buccale et oro-pharyngée pale, un voile du palais
symétrique et mobile, le larynx et l’hypopharynx et le cavum étaient normaux. L’examen cardio-pulmonaire, neurologique, ganglionnaire,
digestif et génital était normal. A la biologie, on notait un taux de leucocytes normal à 9900 éléments/mm3, une hémoglobine à 12,9g/dl, des
plaquettes à 255000 éléments/mm3, la vitesse de sédimentation était à 25 mm la première heure, l’électrophorèse des protéines sériques était
normale, le bilan rénal était également sans anomalie. Le dosage des transaminases montrait des ASAT à 71UI/l, les ALAT était à 58UI/l, les
CPK étaient à 827 UI/l, les LDH à 809UI/l. Le bilan immunologique concluait à un taux d’anticorps anti-nucléaires positif à un taux de
1/640. Les anticorps anti-cytoplasme des polynucléaires neutrophiles étaient négatifs ainsi que les anticorps anti-phospholipides. Devant
ces données cliniques et biologiques, le diagnostic de dermatopolymyosite a été évoqué. La patiente avait bénéficié d’un EMG des quatre
membres qui s’est révélé normal. Une biopsie cutanéo-muqueuse était faite devant l’aggravation des lésions érythémateuses concluant à un
épiderme aminci avec atrophie du corps muqueux, la membrane basale était pigmentée et rectiligne, le derme superficiel contenant un discret
infiltrat lympho-histiocytaire, le réseau élastique était focalement détruit. La biopsie neuromusculaire pratiquée au niveau du muscle
deltoïde montrait une discrète inégalité des fibres avec présence de fibres nécrotiques à cytoplasme pâle, d’autres sont en voie de
résorption macrophagique, les coupes sériées en paraffine montraient des infiltrats inflammatoires lymphoplasmocytaires au niveau des septas
et des régions péri vasculaire, il n’avait pas d’atrophie péri fasciculaire, cet aspect histologique était compatible avec le diagnostic
d’une DPM. Devant l’altération profonde de l’état général et l’âge avancé, un bilan à la recherche d’une néoplasie profonde était réalisé
concluant à des marqueurs tumoraux négatifs, la radiographie thoracique, l’échomammographie, l’échographie abdominopelvienne, la fibroscopie
digestive, et l’échographie cervicale étaient sans anomalies. Devant la présence de signe de gravité clinique évoquant une atteinte des
muscles laryngo-pharyngés avec dysphagie importante, dysphonie, fausses routes et l’apparition d’un reflux de liquide par le nez, la
patiente était traitée par trois bolus de méthylprednisolone relayée par une corticothérapie à forte dose 1mg/kg/jour pendant six semaines
avec dégression progressive et maintient d’une dose d’entretient de 20 mg/j de prednisone, cette corticothérapie était associé à un
traitement immunosuppresseur: méthotrexate à la dose de 15mg/semaine. L’évolution était marquée par l’aggravation initiale de l’atteinte
pharyngée avec dysphagie importante une semaine après le démarrage de la corticothérapie nécessitant la mise en place d’une sonde naso-
gastrique durant un mois. On notait également une amélioration progressive des lésions cutanées et des forces musculaires avec normalisation
du taux des CPK et LDH. La corticothérapie était compliquée chez cette patiente par l’apparition d’une ostéoporose confirmée par
ostéodensitométrie. Le recul évolutif est de trente quatre mois. La patiente est encore suivie à la consultation externe, le dernier
contrôle clinique montrait quelques lésions érythémato-squameuses du visage et du décolleté, absence de déficit moteur des ceintures
scapulaires et pelviennes, le taux des CPK était normal (188 UI/l), les LDH étaient légèrement élevées à 577 UI/l. Parmi les 78 cas de
myopathies inflammatoires colligés dans le service durant la période d’étude, 4 patients avaient un âge supérieur ou égal à 65 ans au moment
du diagnostic de la maladie, soit une fréquence de 5,12% de toutes les myosites. Il s’agissait d’une dermatomyosite (DM) dans les 4 cas soit
une fréquence de 9,09% des DM diagnostiquées (4 parmi 44 cas de DM). L’âge moyen du début de la DM était de 78,5 ans avec des extrêmes
allant de 71 à 86 ans. Il s’agissait de 3 femmes et un homme. Le sexe ratio H/F était de 0, 33. La comparaison avec le groupe de DM dont
l’âge est < 65 ans ne trouve pas différence significative pour le sexe (p = 0,910). Le délai moyen du diagnostic de la DM était de 2 mois
avec des extrêmes allant de 15 jours à 3 mois. Les signes cutanés (érythème et/ou œdème du visage) étaient les plus fréquents retrouvés dans
75% des cas. Les signes généraux étaient présents chez un patient. Il s’agissait d’une asthénie associée à un amaigrissement. L’atteinte
musculaire initiale était fréquente (50%). Elle était absente dans les deux autres cas. Les myalgies étaient présentes chez deux patients
(50%). Le déficit musculaire proximal était noté à l’examen clinique dans trois cas (75%). Il a intéressé la ceinture scapulaire et
pelvienne. L’atteinte des muscles laryngo-pharyngés était fréquente (50%). L’atteinte cutanée était dominée par l’érythème périorbitaire
noté dans 4 cas associé à un œdème dans 2 cas. Les autres localisations de l’érythème étaient: péri unguéal dans un cas avec signe de la
manicure, décolleté dans 3 cas, faces d’extension des genoux dans 2 cas et cuir chevelu dans un cas. Le syndrome de Raynaud était présent
dans un cas, la capillaroscopie objectivait un aspect de microangiopathie organique et présence de mégacapillaires. Des arthralgies
inflammatoires des grosses articulations étaient signalées dans un seul cas, elles touchaient les hanches, les genoux et les épaules. Les
manifestations digestives étaient notées dans 2 cas à type de dysphagie haute avec fausses routes. Elles étaient inaugurales de la maladie
dans les 2 cas. L’atteinte pulmonaire était notée dans un seul cas à type de détresse respiratoire survenue au cours de l’évolution de la
maladie. Un syndrome inflammatoire biologique (SIB) était présent chez 3 patients. La valeur moyenne de la vitesse de sédimentation chez nos
4 malades était de 52,5 mm à la première heure (38 à 80 mm H1).Les enzymes musculaires étaient élevées chez tous nos patients.
L’augmentation des CPK était notée dans 4 cas, celle de la LDH dans trois cas. Les transaminases étaient élevées chez 3 patients. Les
anticorps antinucléaires étaient recherchés chez tous les patients. Ils étaient positifs chez trois patients. L’électromyogramme (EMG) était
pratiqué dans tous les cas. Il montrait un tracé myositique dans 2 cas, neurogène dans un cas, le tracé était normal dans l’autre cas. La
biopsie musculaire était réalisée chez 3 patients. Elle était compatible avec une myosite certaine, l’inflammation et la nécrose étaient les
aspects les plus fréquents. L’association à une hypothyroïdie était notée dans un cas. La DM était associée à une néoplasie ovarienne chez
une patiente. Elle était d’apparition concomitante. Dans notre série, tous nos patients ont été traités. Les moyens thérapeutiques étaient
basés sur les corticoïdes, les immunosuppresseurs et le traitement symptomatique. La corticothérapie était indiquée en première intention
chez tous les patients et administrée à forte dose (1mg/Kg/j) d’équivalent Prednisone. Elle était initiée par des bolus de
méthylprednisolone à raison de 1g/j trois jours de suite chez 2 patients. Ces bolus étaient indiqués devant la gravité du tableau clinique
dans ces 2 cas avec atteinte des muscles laryngo-pharyngés, la dysphagie importante, la dysphonie, les fausses routes et l’apparition d’un
reflux de liquide par le nez. Le recours au traitement immunosuppresseur était indiqué chez un seul patient. La molécule était le
méthotrexate à la dose de 15 mg/semaine. La durée moyenne du suivi était de 19 mois (2 - 39 mois). L’évolution était défavorable chez une
patiente avec installation d’une insuffisance respiratoire aigue nécessitant sa sortie contre avis médical avec décès immédiat. Un patient
était perdu de vue après sa sortie de l’hôpital. Les deux autres patients avaient un suivi plus prolongé respectivement de 34 et 39 mois
avec une amélioration partielle de leur symptomatologie sous corticothérapie. La morbidité iatrogène due à l’utilisation des corticoïdes a
concerné deux patients. Il s’agissait d’un diabète cortico-induit nécessitant la mise du patient sous anti-diabétiques oraux et
d’ostéoporose confirmée par ostéodensitométrie pour l’autre patient. La comparaison entre les deux groupes DM du sujet jeune (âgé de moins
de 65 ans) et DM du sujet âgé trouve les résultats suivants: Le délai diagnostique moyen de la DM du sujet âgé était de 2 mois versus 6,1
mois par rapport à la myosite du sujet jeune; le mode de début était essentiellement aigu (p = 0,001); la néoplasie était plus fréquente
mais sans différence significative (p = 0,25) (Tableau 1). Comparaison dermatomyosite du sujet âgé et dermatomyosite du sujet jeune chez un
groupe de patients vues au service de médecine interne du CHU Hèdi Chaker, Tunisie La DM est une connectivite rare; son incidence annuelle
varie de 2 à 10 cas/millions d’habitants selon les populations étudiées [2, 6, 7]. La disparité de l’incidence annuelle selon les pays
serait expliquée par des facteurs génétiques et environnementaux . En terme de fréquence tout âge confondu, la DM est la plus fréquente des
myopathies inflammatoires notamment chez l’enfant et l’adulte jeune. La survenue de la DM après l’âge de 65 ans est une éventualité rare .
La fréquence des myopathies inflammatoires du sujet âgé est difficile à évaluer compte tenu de l’hétérogénéité des populations étudiées .
Peu d’études se sont intéressées sur les myopathies inflammatoires survenant à un âge tardif [9, 10]. Dans l’étude de Pautas et al ,
colligeant 200 cas de PM/DM, les auteurs trouvent 21 patients qui sont âgés de plus de 65 ans soit une fréquence de 10,5%. Marie et al
rapportent une fréquence de 29% (23 cas parmi une série de 79 patients atteints de PM/DM). Dans notre service parmi les 78 sujets suivis
pour une myopathie inflammatoire, 4 patients (5,12%) avaient un âge > à 65 ans soit une fréquence moindre que celle rapportée dans la
littérature. La DM peut survenir à n’importe quel âge mais elle touche essentiellement l’adulte . Elle possède deux pics de fréquence: entre
5 et 14 ans pour l’enfant et dans la 5ème ou 6ème décennie chez l’adulte . Chez le sujet âgé, la DM reste rare et le plus souvent associée à
une pathologie néoplasique . L’âge moyen de nos patients était de 78,5 ans avec des extrêmes allant de 71 à 86 ans versus un âge moyen de
35,4 + 15,4 ans (12-64) dans le groupe sujet jeune. Dans la série de Pautas , l’âge moyen des 21 patients âgés était de 69,9+ 4,8 ans
(extrêmes de 65 et 80 ans) versus un âge moyen de 46.4 ± 12.4 ans (extrêmes de 23 - 64) pour les patients de moins de 65 ans avec des
différences significatives entre les 2 groupes. La DM est plus fréquente chez les femmes que chez les hommes quel que soit l’âge mais cette
différence semble s’atténuer chez les sujets les plus âgés. Une prédominance féminine était constatée chez nos patients (sex ratio
femme/homme à 3), ces résultats ont été trouvés dans différentes séries de la littérature [4, 5, 13, 14]. L’installation de la maladie est
souvent insidieuse et progressive . Il faut y penser devant des manifestations de faiblesse, de fatigue, d’intolérance à l’effort et ne pas
négliger ces symptômes chez les sujets âgés . La DM du sujet âgé se caractérise par un retard diagnostique et une fréquence des formes
chroniques . Chez nos patients, le début était aigu avec un délai moyen de diagnostic de 2 mois. L’atteinte musculaire peut inaugurer la
maladie, et elle est représentée essentiellement par le déficit musculaire et les myalgies . Le déficit touche typiquement la musculature
striée de façon bilatérale, symétrique et non sélective. Il prédomine sur les muscles proximaux notamment sur la ceinture scapulaire et
surtout pelvienne et sur les muscles cervicaux. L’intensité de la faiblesse est variable d’u sujet à l’autre . Ce déficit était noté chez
75% de nos patients, sa fréquence varie selon la littérature de 60 à 90% [1, 4, 17]. Les myalgies sont rarement associées au déficit
musculaire et peuvent être au premier plan dans les formes aigues. Elles sont spontanées ou provoquées par la palpation. La fréquence des
myalgies varie de 25 à 70% selon les séries .Dans sa série, Pautas et al trouve que les myalgies sont moins fréquentes chez le sujet âgé
(47.5% versus 71.5%, p > 0.05). Dans notre série, les myalgies étaient rapportées dans 50% des cas versus 87,5% chez le sujet plus jeune
sans différence significative. Les manifestations cutanées peuvent précéder la myosite. Il s’agit d’un érythro-œdème photosensible,
prédominant dans les zones découvertes. L’érythème orbitaire en lunette est typique et pathognomonique de la maladie; il touche les
paupières et peut s’étendre aux joues sans atteindre la racine du nez [4, 5]. L’érythème peut toucher également la région péri unguéale
donnant ainsi le signe de la manucure évocateur de la maladie . Il s’agit d’un érythème congestif, rouge vif et douloureux à la pression .
L’érythème peut s’étendre également au décolleté, face d’extension des genoux, coudes et mains. Dans notre série, l’érythème périorbitaire
était noté chez tous nos patients associé à un œdème dans deux cas. L’atteinte digestive est due à l’inflammation de la musculature striée
et lisse des différents segments du tube digestif . Les troubles oesopharyngés résultent de l’atteinte de la musculature striée du pharynx
et de la partie supérieure de l’œsophage se traduisant par une dysphagie et des fausses routes . Dans la plupart des séries, ainsi que pour
nos patients, l’atteinte des muscles oro-pharyngés est précoce et concomitante à l’atteinte des muscles proximaux . L’atteinte oesophagienne
est plus fréquente chez les sujets âgés . L’association des MI (PM/DM) à une néoplasie, tout âge confondu, n’est pas fortuite et ce lien
entre les deux pathologies est désormais bien établie. Sa fréquence varie entre 6 et 47,8% des cas selon les études [4, 9–11, 23, 24]
(Tableau 2). Sigurgeirsson et al ont étudié le risque de cancer sur une cohorte de 788 patients dont 392 DM; le risque relatif de développer
un cancer dans le groupe DM était de 2,4 pour les hommes et de 3,04 pour les femmes. Dans cette population, 40% des décès sont secondaires
au cancer . Les DM du sujet âgé sont fréquemment associées à une néoplasie profonde; l’âge apparait comme un facteur prédictif de survenue
du cancer au cours de cette connectivite . En effet, l’association à une néoplasie est estimée selon les études à 10% avant l’âge 65 ans et
peut atteindre jusqu’à 50% des cas après 65 ans . Cette association est plus fréquente au-delà de 45 ans . Selon Stockton, le risque de
cancer associé est significatif au cours des DM pour des âges situés entre 45 et 74 ans . Fréquence des néoplasies associés aux myopathies
inflammatoires chez le sujet âgé selon quelques séries de la littérature Le diagnostic de néoplasie est dans la majorité des cas concomitant
à celui de la myosite ou fait quelques mois plus tard . Le risque est plus élevé au cours de la première année qui suit le diagnostic de la
DM et persiste jusqu’à la cinquième année après le diagnostic [4, 28]. Sur le plan biologique, les CPK sont souvent plus élevés et les auto-
anticorps plus souvent négatifs dans les DM associées à un cancer que dans les DM isolées . Le type de néoplasie associé aux DM varie selon
l’étude et la région géographique du patient. Les cancers gynécologiques notamment le cancer de l’ovaire sont les plus fréquents chez les
femmes avec plusieurs cas rapportés dans la littérature sous forme de cas . Chez les hommes, il s’agit plutôt de cancer du poumon, digestifs
et de lymphomes . Chez le sujet âgé et selon la littérature, il existe une nette prédominance du cancer du colon et de l’adénocarcinome
rectal . Le Tableau 3 résume quelques observations de DM du sujet âgé associées à une néoplasie rapportée dans la littérature . Résumé de
quelques observations de DM du sujet âgé associée à une néoplasie rapportée dans la littérature F : femme ; H : homme Ainsi devant une DM du
sujet de plus de 40 ans, s’impose un bilan carcinologique répété surtout dans les cinq premières années qui suivent le diagnostic. Ce bilan
englobe un examen clinque complet avec les touchers pelviens inclus et systématiquement une radiographie thoracique, une échographie
abdomino-pelvienne, une mamaographie chez les femmes, les marqueurs tumoraux (PSA et CA125). Les autres investigations se discuterons en
fonction des données de l’examen: un scanner thoraco-abomino-pelvien et/ou une colonoscopie, chez les patients ayant des facteurs prédictifs
de néoplasie [4, 29]. On rajoute à ces recommandations, la pratique d’un examen ORL systématique chez un patient provenant d’un pays
endémique pour les néoplasies du nasopharynx (Maghreb et Asie), ce d’autant que le pronostic de ces néoplasies semble bon après traitement
par la corticothérapie et radiothérapie . Le syndrome inflammatoire biologique (SIB) est fréquent au cours des DM. La vitesse de
sédimentation est augmentée de façon modérée chez 50 à 60% des cas . Elle n’est pas corrélée à l’intensité de la maladie et elle
n’intervient pas dans le diagnostic. L’anémie et la polynucléose sont également fréquentes . Le SIB était présent chez 3 de nos patients
(75% des cas). L’augmentation des enzymes musculaires témoignant de la nécrose musculaire constitue un critère diagnostique . La créatine
kinase (CPK) représente l’enzyme musculaire la plus spécifique, elle renseigne sur une souffrance objective du tissu musculaire. Elle est
informative si elle est réalisée selon les recommandations d’usage après 24 à 48 heures de repos physique, et significative si les valeurs
sont à plus de 2 à 3 fois la normale . Les CPK sont augmentée dans 75 à 85% des cas, cependant un taux normal ne doit pas écarter le
diagnostic . Les autres enzymes musculaires sont: l’aldolase sérique qui peut être utile (elle est parfois la seule augmentée), les
transaminases et la lacticodéshydrogènase sont moins spécifiques [3, 19]. Chez nos patients, on a noté une élévation des CPK dans tous les
cas, les LDH et les transaminases étaient élevées dans trois cas, l’aldolase était élevée chez un patient. Concernant les anomalies
immunologiques, la fréquence des anticorps antinucléaires est estimée entre 30 à 50% des cas dans les séries . Dans notre série, les AAN
étaient positifs chez trois de nos patients. Ces anomalies biologiques et immunologiques n’ont pas de particularité en fonction de l’âge .
La corticothérapie à forte dose (1 mg/kg/j de prednisone) associée aux mesures hygiéno-diététiques usuelles (notamment prévention de
l’ostéoporose par les biphosphonates, régime hyposodé, sans sucres rapides et pauvre en graisses saturées), constitue le traitement de
première intention des M.I. Avant l’utilisation des corticoïdes, le pronostic des DM était médiocre avec une mortalité de 50 à 60% . La DM
est corticosensible, monophasique ou plus souvent chronique. Les corticoïdes constituent le traitement de référence et de première ligne des
myosites. 60 à 70% des DM répondent à la corticothérapie orale à base de prednisone . Le mécanisme d’action du prednisone n’et pas
clairement bien établi, mais plusieurs hypothèses ont été avancées. Il pourrait inhiber le recrutement et la migration des lymphocytes dans
les différents sites inflammatoires, également interférer avec la synthèse des lymphokines notamment l’interleukine 1, Interleukine 2 et le
tumor necrosis factor sécrétées par les macrophages activés et les cellules T . Les corticoïdes sont prescrits à la dose de 1mg/kg/j
d’équivalent de prednisone précocement au cours de l’évolution de la maladie. Ces fortes doses sont maintenus pendant 4 à 8 semaines en
moyenne, jusqu’à la régression des signes cliniques et la nette diminution ou la normalisation des enzymes musculaires; une dégression
progressive peut être par la suite entamée jusqu’à l’obtention de la dose minimale efficace qui sera maintenue pendant 6 à 9 mois sans
rechutes . L’utilisation de bolus intraveineux de Méthyl-Prednisolone à la dose de 1g kg j pendant 3j relayé par une corticothérapie forte
dose est réservée aux formes sévères de DM . Dans sa forme paranéoplasique, le traitement de la tumeur peut très rarement être à lui seul
curatif. La corticothérapie est quasiment toujours nécessaire; la rechute de la DM fait suspecter celle du cancer . Plusieurs facteurs sont
associés à une faible réponse au corticoïdes, notamment: le retard à l’instauration des corticoïdes, l’âge avancé, l’atteinte interstitielle
pulmonaire et l’atteinte cardiaque, l’association à une néoplasie, la détection d’anticorps de type anti-synthétase et anti-SRP . Pautas et
al. n’ont pas trouvé de différence concernant le traitement entre les 2 groupes sujet âgé/sujet jeune, en dehors de la durée du traitement
qui était plus longue dans le second groupe (p = 0.008) . Les effets secondaires de la corticothérapie étaient plus fréquents chez les
sujets âgés. En cas de myosite réfractaire ou corticodépendante, aussi bien pour le sujet jeune que pour le sujet âgé, d’autres options
thérapeutiques sont utilisées incluant le methotrexate (MTX), l’azathioprine, le mycophénolate mofetil, les immunoglobulines intraveineuses
et le rituximab . On recommande généralement le repos en période de maladie évolutive et d′attendre que les symptômes soient maîtrisés avant
de faire de l′exercice pour éviter la perte de tonus musculaire. La prévention des pneumopathies d′inhalation, la kinésithérapie (passive et
douce lors des poussées inflammatoires, active et régulière dès les premières semaines de corticothérapie passées, jusqu’à la fin de la
corticothérapie) et l′ergothérapie sont indispensables dans la prise en charge de ces patients. La kinésithérapie et la réadaptation
musculaire sont absolument indispensables, favorisant le trophisme musculaire, luttant contre la myopathie stéroïdienne et améliorant la
vascularisation myocytaire. Lors du retour à domicile après hospitalisation, il est souhaitable que tout soit bien organisé pour recevoir le
sujet âgé encore fatigué et souvent sous traitement en évaluant son autonomie et son indépendance après cette pathologie inflammatoire
musculaire. La DM, bien que rare chez la personne âgée, ne doit pas être méconnue et doit faire rechercher une pathologie cancéreuse sous-
jacente. Notre étude constitue le premier travail réalisé en Tunisie concernant les DM du sujet âgé. Elle nous a permis de mieux connaître
les caractéristiques de cette forme et de la comparer aux différentes séries de la littérature. Malgré le traitement intensif par
corticoïdes associées parfois à des immunosuppresseurs, ces DM sont grevées d’une importante morbidité et mortalité qui alourdissent le
pronostic de la maladie. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêt. Tous les auteurs ont contribué à l’élaboration de ce manuscrit.
Ils ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
