Le carcinome neuroendocrine primitif du sein est une tumeur rare qui a été reconnue par la dernière édition de la classification OMS du
cancer du sein publiée en 2003. Le diagnostic est évoqué sur des critères morphologiques et confirmé par l'expression des marqueurs
neuroendocrines (chromogranine et synaptophysine) par plus de 50% des cellules tumorales. Nous rapportons un nouveau cas de carcinome
neuroendocrine primitif du sein, et à travers une revue de la littérature, nous détaillons les aspects épidémiologiques, morphologiques et
immuno-histochimiques de cette tumeur rare. Les carcinomes neuroendocrines touchent essentiellement le système bronchopulmonaire et le
tractus gastro-intestinal. Les localisations mammaires sont rares [1, 2]. Elles représentent moins de 0.1% de tous les cancers mammaires et
moins de 1% des tumeurs neuro-endocrines. . Le carcinome neuro-endocrine mammaire était initialement décrit par Cubilla et al. en 1977;
depuis d'autres cas ont été rapportés . Nous rapportons un nouveau cas de carcinome neuroendocrine primitif du sein, et à travers une revue
de la littérature, nous détaillons les aspects épidémiologiques, morphologiques et immuno-histochimiques de cette tumeur rare. Notre cas
concerne une patiente âgée de 50 ans, qui présente depuis un an un nodule du sein droit, d’évolution rapide, dure, sans adénopathie
associée. Une biopsie de la tumeur a été réalisée. A l'examen histologique, il s'agissait d'une prolifération tumorale faite de nids de
petites cellules rondes au noyau hyperchromatique et au cytoplasme mal limité amphophile (Figure 1). Focalement on notait la présence de
vascularisation de type neuroendocrine. Il y'avait pas de foyers de carcinome canalaire in situ ni d'emboles vasculaire. L’étude
immunohistochimique a confirmé la nature neuro-endocrine en montrant une expression de la chromogranine (Figure 2) et de la synaptophysine
(Figure 3). par les cellules tumorales. Les récepteurs hormonaux étaient fortement positifs, la recherche de la surexpression d'HER2 était
négative avec un index de prolifération KI67 à 5%. HESx10: Prolifération tumorale disposée en nids au sein d'un stroma fibreux Les cellules
tumorales expriment les marqueurs neuroendocrines (chromogranine) Les cellules tumorales expriment les récepteurs hormonaux Les carcinomes
neuroendocrines sont des tumeurs rares. Leur incidence est estimée à 0,7 cas pour 100 000 habitants. Ils siégeant préférentiellement au
niveau du tube digestif. La localisation mammaire est très rare [1, 2] représentant moins de 0.1% de tous les cancers mammaires et moins de
1% des tumeurs neuro-endocrines. Ils touchent habituellement la femme âgée, entre la 6ème et la 7ème décade. L'homme peut également être
touché . L'existence de cellules neuroendocrines dans le parenchyme mammaire a été décrite en 1947 par Volger, et ce n'est qu'en 1977 que
Cubilla et Woodruff ont décrit le premier cas de carcinome neuroendocrine primitif du sein . D'autres rapports ont ensuite définis les
caractéristiques macroscopiques, histologiques, histochimiques, immunohistochimiques ultrastructuraux, et moléculaires de cette tumeur. La
présentation clinique de cette tumeur est similaire aux autres cancers du sein, sans signe spécifique en leur faveur. Elle se présente
souvent sous forme d'un nodule palpable, bien circonscrit à la mammographie et à l’échographie . La dernière édition de la classification
OMS du cancer du sein publiée en 2003 reconnait le carcinome neuroendocrine comme une entité histologique à part entière, présentant les
mêmes caractéristiques morphologiques que les tumeurs neuroendocrines du tractus gastro-intestinal, du pancréas et du poumon, avec
expression d'un marqueur neuroendocrine par plus de 50% des cellules tumorales. La classification OMS exclue ainsi de cette définition les
carcinomes mammaires (sans autre spécificité) avec différenciation neuroendocrine focale révélée par l'expression d'un marqueur
neuroendocrine par des cellules éparses [8, 9] Cette différenciation neuroendocrine est rapportée dans environ 2-5% des cancers du sein .
Sur le plan histologique, la plupart des carcinomes neuroendocrines du sein se présentent sous forme de structures alvéolaires ou d'amas
cellulaires solides d'aspect palissadique en périphérie. Selon le type cellulaire, le grade, le degré de différenciation et la présence
d'une production de mucine, plusieurs sous-types sont définis dans la classification OMS: le carcinome neuroendocrine solide, le carcinome à
petites cellules, dont les caractéristiques histologiques et immunohistochimiques sont identiques à celui du poumon et le carcinome
neuroendocrine à grandes cellules [5, 11]. Le diagnostic de carcinome neuroendocrine repose sur l'expression d'un marqueur neuroendocrine
par au moins 50% des cellules tumorales. La chromogranine et la synaptophysine sont les marqueurs neuroendocrines les plus sensibles et les
plus spécifiques [11, 12]. D'autres marqueurs moins spécifiques peuvent également être exprimés (NSE, NCAM, neurofilament, bombésine). Les
cytokératines de haut poids moléculaire sont négatives. L'expression de l'Her 2 est généralement absente tandis que les récepteurs
oestrogéniques et progestéroniques sont fortement exprimés comme le cas de notre patiente [13, 14]. La coloration par le Grimelius est
spécifique et montre une argyrophilie. L’étude ultrastructurale montre des granulations cytoplasmiques denses caractéristiques . Des
critères histologiques stricts ont été définis pour le diagnostic de carcinome neuroendocrine primaire du sein: la présence d'une composante
in situ et/ou l'absence de localisation extra-mammaire . Dans notre cas, il s'agit d'un carcinome neuroendocrine à petites cellules qui
exprime, outre les marqueurs neuro-endocrines, et les récepteurs hormonaux. Le diagnostic différentiel peut se poser avec une métastase
mammaire d'une tumeur carcinoïde d'autre origine. Le carcinome à petites cellules peut également être confondu avec un carcinome lobulaire;
le marquage par l'E-cadhérine permet la distinction entre les deux tumeurs . Le traitement des tumeurs endocrines du sein est surtout
chirurgical. Les indications de la chimiothérapie et de la radiothérapie sont les mêmes que pour les autres cancers du sein. Les indications
de l'hormonothérapie et de l'immunothérapie ne sont pas codifiées du fait que leurs effets restent incertains . Le pronostic paraît aussi
difficile à déterminer du fait du caractère exceptionnel de cette tumeur. Son comportement est inconnu. Toutefois, les carcinomes
neuroendocrines non à petits cellules du sein traités semblent avoir un pronostic relativement favorable . Les tumeurs endocrines du sein
sont des tumeurs rares, elles peuvent être primitives ou secondaires. Le diagnostic de certitude repose sur l’étude histologique, et plus
particulièrement l’étude immunohistochimique. Les études concernant cette entité sont rares et regroupent un effectif réduit de cas. L’étude
de séries plus larges permettra de mieux connaître leur histogenèse ainsi que leur profil évolutif. Les auteurs ne déclarent aucun conflit
d'intérêt. Tous les auteurs ont contribue à la prise en charge du patient et à la rédaction de manuscrit. Les auteurs ont lu et approuvé la
version finale du manuscrit.
