Les auteurs rapportent une observation particulière, chez un homme de 48 ans ayant dans ces antécédents un traumatisme crânio-faciale grave
il y'a dix ans, qui présente depuis huit mois une masse palpébrale droite, avec une discrète exophtalmie et hémorragie sous conjonctivale,
l'angio IRM a permis de confirmer le diagnostique d'une fistule carotidocaverneuse à haut débit, qui est responsable de cette
symptomatologie. L'objectif de cet article est de mettre la lumière sur cette pathologie rare, en insistant sur les particularités cliniques
de présentation d'une part, et sur le plan thérapeutique d'autre part, en exposant l'intérêt de la radiologie interventionnelle. La fistule
carotidocaverneuse est une communication anormale entre la carotide interne et le sinus caverneux, c'est la forme la plus fréquente des
fistules artério veineuses cérébrales post-traumatiques. Il s'agit d'une pathologie rare. Dont l'étiologie traumatique est retrouvée dans
75% des cas. Elles sont dues à une communication directe entre la portion intra-caverneuse de la carotide interne et le sinus caverneux
(brèche traumatique de l'artère) responsable d'une fistule à haut débit . La symptomatologie clinique associe classiquement une exophtalmie
pulsatile, un souffle perçu par le patient ainsi qu'une dilatation des veines épisclérales avec chémosis . Cette pathologie, peu fréquente,
est une urgence thérapeutique car elle met en jeu le pronostic vital et visuel. L'attitude thérapeutique principale actuelle est axée sur la
neuroradiologie interventionnelle. Un homme de 48 ans ayant comme antécédent un traumatisme crânio-faciale grave Il y'a dix ans, qui
présente depuis 08 mois, une masse palpébrale droite qui augmente progressivement de volume (Figure 1), une discrète exophtalmie et une
hémorragie sous conjonctivale (Figure 2). L'examen clinique trouve une masse battante, un chémosis. L'auscultation orbitaire et temporale
trouve un souffle systolodiastolique, qui disparait à la compression de l'artère carotide homolatérale au niveau cervicale, par contre
l'examen neurologique et strictement normal. Un bilan neuroradiologique fait d'une angio-IRM encéphalique et orbitaire (Figure 3, 4) a
confirmé le diagnostique d'une géante fistule carotidocaverneuse à haut débit (Figure 5, Figure 6). Le patient a été adressé à l'unité de
neuroradiologie interventionnelle pour une prise en charge endovasculaire par embolisation. Vue de face montrant une masse palpébrale droite
"en tête de méduse" Vue de profil de la masse palpébrale IRM orbito-encéphalique séquence T1 montrant une exophtalmie droite Angio-IRM
séquence veineuse montrant un élargissement de sinus caverneux à droite Angio-IRM séquence artérielle montrant une artérialisation du sinus
caverneux IRM séquence T1 montrant une dilatation de la veine ophtalmique supérieure (flèche) La fistule carotidocaverneuse directe, est une
communication anormale entre l'artère carotide interne et le sinus caverneux. Elle correspond généralement à une fistule à haut débit même
si, en cas d'adaptation veineuse secondaire, un bas débit est possible . Il s'agit d'une pathologie rare dont l'étiologie traumatique est
retrouvée dans 75% des cas. La cause en est le plus souvent un traumatisme crânien chez un homme jeune . Les mécanismes incriminés dans la
genèse des FCC post-traumatiques sont de trois ordres: un arrachement sous l'effet du choc de rameaux artériels intracaverneux du siphon
carotidien; une rupture d'un anévrysme préexistant ou bien une plaie artérielle secondaire au déplacement d'un fragment osseux dans les
grands fracas craniofaciaux, et notamment les fractures de la base du crâne [4, 5]. Plus rarement, il peut s'agir d'une fistule spontanée
par la rupture d'un anévrisme intracaverneux sur un terrain prédisposant comme la maladie d'Ehlers-Danlos. Quelques cas de dysplasie
fibromusculaires ont également été rapportés . Le délai d'apparition des symptômes est variable de quelques semaines à quelques mois, voire
plusieurs années comme c'est le cas de notre observation, le tableau clinique est aigu où rapidement progressif. Il associe classiquement
une exophtalmie pulsatile avec un souffle synchrone au pouls, L'auscultation de la région périorbitaire et temporale retrouve un souffle
intracrânien systolodiastolique disparaissant à la compression manuelle de l'artère carotide homolatérale au niveau du cou , une
artérialisation des vaisseaux conjonctivaux qui prennent un aspect en « tire-bouchon », un chémosis et une dilatation du réseau veineux de
la paupière supérieure (aspect de méduse) et une paralysie oculomotrice. Les acouphènes observés chez ces patients correspondent à la
perception de la turbulence du flux vasculaire dans la fistule. Les manifestations cliniques sont le plus souvent unilatérales et
homolatérales à la fistule, mais peuvent parfois être bilatérales voire controlatérales puisque les deux sinus caverneux communiquent entre
eux. Une fois le diagnostic de fistule évoqué, la tomodensitométrie orbitaire ou l'IRM permettent de rechercher de signes indirects comme
l'élargissement du sinus caverneux, la dilatation de la veine ophtalmique supérieure. La visualisation de la fistule carotidocaverneuse est
possible sur une angio-IRM dynamique ou par une artériographie qui reste l'examen de référence pour le diagnostic et qui permet, de
planifier la prise en charge thérapeutique [5, 7]. L'IRM encéphalique, coupe passant par le plan neuro-oculaire , sans injection de produit
de contraste, confirme l'exophtalmie et la dilatation de la veine ophtalmique supérieure qui est le signe indirect le plus évocateur de
fistule carotidocaverneuse. L'IRM orbitaire en séquence T1 objective une dilatation de la veine ophtalmique supérieure (hypersignal si
thrombose, hyposignal si flux rapide), un élargissement du sinus caverneux homolatéral. En séquence T2, elle permet une meilleure
visualisation du sinus caverneux [5, 7]. Barrow et al. ont proposé en 1985 une classification des fistules carotido-caverneuses en 4 types:
type A: fistules carotido-caverneuses à plein canal, à haut débit; type B: fistules durales à bas débit, alimentées par les branches de la
carotide interne intra-caverneuse; type C: fistules durales à bas débit, alimentées par les branches à destinée caverneuses de la carotide
externe; type D: fistules durales à bas débit, alimentées à la fois par les branches de la carotide interne et de la carotide externe. Cette
pathologie, peu fréquente, est une urgence thérapeutique car elle met en jeu le pronostic vital et visuel , et nécessite une étroite
collaboration entre radiologues, neurochirurgiens et ophtalmologistes. Le traitement actuel des FCC se fonde sur la neuroradiologie
interventionnelle . Son principe est l'occlusion de la fistule par largages des ballonnets intravasculaires détachables ou des spires
métalliques (coils) tout en respectant la perméabilité de l'axe carotidien. L'abord peut se faire par voie artérielle (fistule basse et
postérieure) ou voie veineuse rétrograde (fistule haute et antérieure) [1, 4]. Le traitement neurochirurgical par ligature artérielle garde
sa place en cas d'échec de la thérapeutique endovasculaire. La fistule carotido-caverneuse est une pathologie rare, mais non exceptionnelle,
plus fréquemment rencontrées lorsqu'il existe une fracture de la base du crâne. Le diagnostic clinique est évoqué sur des signes
ophtalmiques et orbitaires. La visualisation des signes directs ou indirects sur l'angio-TDM et l'angio-IRM cérébrales doit conduire à
réaliser une angiographie cérébrale, examen de référence, à la fois diagnostique et thérapeutique. La neuro-endovasculaire interventionnelle
est indiscutablement le traitement de premier choix. Les indications de sacrifice chirurgical de la carotide se résument actuellement aux
échecs des techniques neuro-endovasculaire. Les auteurs déclarent aucun conflits d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la prise en
charge de la patiente et à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
