Le syndrome d'Apple-Peel est une forme rare d'atrésie du grêle, dû à une occlusion de l'artère mésentérique supérieure, se manifeste par un
enroulement du grêle autour de l'axe vasculaire en colimaçon ou en queue de cochon, la nécrose du grêle associée est encore plus rare. Le
traitement repose sur le rétablissement de la continuité qui se fait en un ou en deux temps, sous couvert d'une alimentation parentérale
prolongée. Nous rapportons le cas d'un nouveau né de sexe masculin, admis à 8 heures de vie pour une occlusion néonatale avec abdomen plat,
l'examen a trouvé un nouveau né en bon état général avec examen clinique normal, bilan biologique normal, une radiographie thoraco
abdominale a montré quelques niveaux hydro-aériques de type grêliques, l'exploration chirurgicale a mis en évidence une atrésie grêlique
type V, appelée également syndrome d'Apple-Peel avec nécrose étendu du grêle. Vu la non disponibilité de l'alimentation parentérale, le bébé
est décédé deux jours en postopératoire. (A) Radiographie thoraco- abdominale sans préparation montrant des niveaux hydro-aériques de type
grêlique; (B): aspect per-opératoire objectivant une atrésie grêlique en queue de cochon avec nécrose de la presque totalité des anses
intestinales
