Plusieurs agents pharmacologiques sont incriminés dans les hyperlipidémies. Le tamoxifène fournit un exemple de médicament
hypertriglycéridémiant. Nous décrivons ici le cas ďune patiente atteinte de cancer du sein traitée par tamoxifène qui a présenté une
hypertriglycéridémie sévère. Nous présentons aussi une brève revue de la littérature et discutons les mécanismes sous jacents aux effets
hypertriglycéridémiants du tamoxifène. Divers médicaments ont été incriminés dans la survenue d'hypertriglycéridémie: les corticoïdes, le
traitement antirétroviral, les antipsychotiques, les diurétiques thiazidiques. Des cas d'hypertriglycéridémie ont été rapportés sous
traitement par tamoxifène qui est un anti-oestrogène de synthèse utilisé depuis les années 1970 dans le traitement adjuvant du cancer du
sein hormono-dépendant , parmi ses effets indésirables, une action sur le métabolisme lipidique . Des cas d'hypertriglycéridémie majeure ont
été publiés dans la littérature dont la plupart chez des patients ayant comme facteur de risque une dyslipidémie. L'originalité de cette
observation est l'apparition d'une hypertriglycéridémie majeure sous traitement pat tamoxifène conduit comme traitement adjuvant pour cancer
du sein chez une patiente sans antécédents de dyslipidémie. Nous rapportons le cas clinique d'une patiente âgée de 44 ans, opérée pour un
cancer du sein en 2008, qui a subi une radiothérapie et qui a été traité par antiestrogène le tamoxifène citrate à la dose de 20 mg/j, le
délai d'exposition a été une dizaine de mois. La patiente était indemne de toute dyslipidémie avant traitement; dans ses antécédents
familiaux la patiente présente une hérédité diabétique sans notion de dyslipidémie. Le bilan réalisé dans le cadre de la surveillance
montrait une hypertriglycéridemie majeure à 10 g/l: intervalle valeur normale (0,6-1,5), le taux de HDL a été bas à 0,2 g/l (0,4-0,7). La
glycémie à jeûne était normale: 1,06g/l (0,7-1,1) et le contrôle des enzymes pancréatiques s'avérait sans anomalie. Les
hypertriglycéridémies secondaires ont été évoquées, mais devant la normalité de la glycémie, du bilan thyroïdien, et du bilan rénal ainsi
que l'absence d'obésité, de syndrome métabolique ou de prise d'alcool; l’étiologie médicamenteuse a été retenue après étude d'imputabilité
selon la méthode de BEGAUD. Par ailleurs, le dosage de la tamoxifénémie n'a pas pu être réalisé vu qu'il n'est pas disponible au Maroc. La
patiente a bénéficié d'une consultation diététique avec suppression des sucres rapides et mise sous fénofibrate 160 mg/j comme traitement
symptomatique avec nette amélioration des triglycérides et retour à la normale après 2 mois de traitement, malgré que le tamoxifène n'ait
pas pu être arrêté au vue de l’évolutivité de la maladie. L'hypertriglycéridémie est une élévation des triglycérides au-delà de 1,50g/l (1,7
mmol/l), elle peut être primitive ou secondaire à un diabète, une hypothyroïdie, un syndrome métabolique, voire une prise médicamenteuse.
L'hypertriglycidémie majeure se définit par un taux de triglycérides plasmatiques au delà de 10 g/L. Des cas d'hypertriglycéridémie majeure
sous Tamoxifène ont été publiés dans la littérature (Tableau 1), il semble que le Tamoxifène stimule la synthèse et la sécrétion par le foie
des lipoprotéines de très faible densité (VLDL), qui représente le principal transporteur de triglycérides (TG) , et qui diminue le
catabolisme des lipoprotéines de densité intermédiaire (IDL) et des lipoprotéines de très faible densité (VLDL), par diminution de
l'activité de la lipoprotéine lipase et triglycéride (TG) lipase hépatiques, qui sont des enzymes clés dans le catabolisme des TG, et qui en
résulte une augmentation des TG. Le délai d'apparition des anomalies lipidiques est de quelques mois voire des années après le début du
traitement par le tamoxifène. Cas d'hypertriglycéridémie sous tamoxifène rapportés dans la littérature L'hypertriglycéridémie se voit
surtout chez les patients dyslipidémiques initialement ou à antécédents familiaux de dyslipidémie, les patients normolipémiques ont une
capacité intacte à cataboliser les lipoprotéines et présentent une élévation modérée des TG. Le traitement de l'hypertriglycéridémie sous
tamoxifène repose comme toute autre dyslipidémie sur les mesures hygiéno-diététiques avec suppression des sucres rapides, et l'utilisation
des médicaments hypolipémiants , et arrêt du tamoxifène en concertation avec le médecin traitant, avec généralement retour à des valeurs
normales de TG. Chez notre patiente nous n'avons pas eu recours à l'arrêt du médicament après discussion avec son oncologue traitant.
L'hypertriglycéridémie sous tamoxifène reste une complication peu connue, se voyant surtout chez les patients dyslipidémiques ou à
antécédents familiaux de dyslipidémie, et dans de rares cas chez les patients normolipidiques. Ceci souligne l'intérêt de la surveillance du
bilan lipidique [4, 5, 10] au cours de ce traitement. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué a la
rédaction de ce manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
