La localisation nasosinusienne de la tuberculose est rare. Elle est caractérisée par une présentation clinique polymorphe et non spécifique,
posant souvent un problème de diagnostic différentiel. Le diagnostic repose sur l'examen anatomopathologique et bactériologique avec examen
direct et culture. Le traitement est essentiellement médical à base d'antibacillaires. La tuberculose sévit toujours à l'état endémique dans
les pays en voie de développement. L'agent causal est Mycobacterium tuberculosis. Le poumon est le lieu privilégié de la tuberculose. La
localisation nasosinusienne est rare, elle est caractérisée par une présentation clinique polymorphe et non spéci'que, posant souvent un
problème de diagnostic différentiel. Patiente âgée de 66 ans sans antécédents pathologiques particuliers, qui présentait depuis 3 mois une
rhinorrhée croûteuse avec obstruction nasale droite le tout évoluant dans un contexte apyrétique et conservation de l'état général. L'examen
pleuropulmonaire était sans particularité. L'examen des aires ganglionnaires notait la présence d'adénopathie jugulocarotidienne droite de 2
cm de diamètres. Le scanner du massif facial retrouvait un comblement total du sinus maxillaire droit avec des polypes nasosinusiens (Figure
1). Le bilan biologique notait un syndrome inflammatoire avec VS à 82mm à la 1ère heure, l'hémogramme note une leucopénie à 3100
éléments/mm3, Hémoglobine à 12g/dl, les plaquettes à 291000 éléments/mm3, l'IDR à la tuberculine à 15 mm. TDM du massif facial montrant un
comblement du sinus maxillaire droit avec des polypes nasosinusiens L'endoscopie nasale montre une rhinite croûteuse avec des polypes
nasosinusiens. L'examen histopathologique de la biopsie nasale met en évidence une réaction granulomateuse avec prolifération épithéloido-
gigantocellulaire avec nécrose caséeuse permettant de retenir le diagnostic de tuberculose nasosinusienne (Figure 2). La radio de thorax
était par ailleurs normale. Les prélèvements bactériologiques dans les crachats et les urines étaient négatifs. La patiente a béné'cié d'une
quadrithérapie antituberculeuse à base d'isoniazide, rifampicine, éthambutol et pyrazinamide avec une bonne évolution clinique. (HES x 40):
muqueuse nasosinusienne siège de granulome épithélïodo-gigantocellulaire La tuberculose est une pandémie mondiale qui continue à défier la
communauté médicale mondiale. La pauvreté et l'accroissement démographique sont les principales causes de l′éclosion et de la propagation de
cette maladie. La pandémie de l′infection VIH/SIDA a contribué à l′augmentation de la diffusion de la tuberculose dans les régions du monde
où le Virus de l'Immunodéficience humaine (VIH) est endémique . La localisation aux voies aériennes supérieures demeure rare. Il s'agit, le
plus souvent, d'une atteinte pharyngée ou laryngée. La tuberculose nasale représenterait pour Weir 2,6% des localisations extra pulmonaires
. La rareté de l'atteinte nasosinusienne est attribuée aux caractéristiques de la muqueuse nasale protection mécanique assurée par les
mouvements ciliaires, propriétés bactéricides des secrétions nasales ainsi que la richesse lymphatique de la muqueuse pituitaire qui
s'opposent au développement du Bacille de koch (BK). Mais, certains facteurs locaux (traumatismes, rhinite atrophique chronique) ou généraux
(mauvaises conditions d'hygiène, immunodépression) favoriseraient le développement du BK . La tuberculose nasosinusienne peut être primitive
ou secondaire à une tuberculose pulmonaire. Elle se manifeste par une obstruction nasale souvent unilatérale, rhinorrhée croûteuse,
épistaxis, ou masse nasale. L′examen clinique peut découvrir soit une ulcération ou un polype situé généralement dans la cloison nasale, ou
au niveau du cornet inférieur . Les signes radiologiques ne sont pas spécifiques. L'intérêt de l'imagerie est d'établir un bilan lésionnel
et contrôle de l'évolution sous traitement. Le diagnostic définitif de la tuberculose nasosinusienne se base sur l'histologie et sur la mise
du bacille de Koch essentiellement au niveau des cultures sur le milieu Lowenstein Jensen. En cas de négativité de la culture, la PCR offre
la possibilité de détecter rapidement l'antigène Mycobatérien . Le diagnostic différentiel se pose avec les processus inflammatoire
chronique tels la sarcoïdose, la granulomatose de Wegener, et les processus infectieux et néoplasiques . Non traitée la tuberculose la
tuberculose nasosinusienne se complique de perforation septale, de rhinite atrophique ou de sténose nasale. Le traitement est
essentiellement médical à base d'antibacillaires permettant souvent la guérison complète. La tuberculose nasosinusienne est souvent de
diagnostic difficile. Il faudrait l'évoquer devant tout signe rhinologique inexpliqué et résistant au traitement habituel. Son pronostic est
favorable sous une antibiothérapie antituberculeuse classique et précoce. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs
ont contribué à la rédaction de ce manuscrit et lu et approuvé la version finale.
