Le volvulus gastrique est une rotation anormale de l'estomac autour de son axe. La forme aiguë constitue une urgence chirurgicale. Le
diagnostic est souvent retardé en raison d'une symptomatologie fréquemment non spécifique. Des signes respiratoires tels la dyspnée et le
hoquet peuvent révéler cette pathologie. Les auteurs rapportent une nouvelle observation de volvulus gastrique aigu chez un adolescent de 17
ans, diagnostiqué par la tomodensitométrie, et confirmé par une intervention chirurgicale. Le traitement est chirurgical et consiste à
détordre et fixer l'estomac pour prévenir la récidive. Le volvulus gastrique aigu est une urgence chirurgicale rare, réalisant une occlusion
digestive haute par torsion de l'estomac d'au moins 180°. La Tomodensitométrie actuellement occupe une place importante dans le diagnostic
positif. Son traitement est chirurgical, et le diagnostic souvent retardé en raison d'une symptomatologie fréquemment aspécifique. Jeune
patient de 17 ans sans antécédents pathologiques particuliers se plaignant depuis une semaine de dyspnée d'effort et de hoquet non amélioré
par un traitement symptomatique. Admis au service des urgences pour un syndrome abdominal douloureux aigu atypique avec vomissement précoce
sans arrêt des matières et des gaz. L'examen clinique trouve une distension abdominale et un abdomen sensible sans signe de péritonite. Le
bilan biologique est normal. Le topogramme montrait une ascension de l'hémi coupole diaphragmatique gauche, refoulée vers le haut par
l'estomac qui présentait une volumineuse poche à air et peu d'air intestinal (Figure 1). Le topogramme montre une ascension de l'hémicoupole
diaphragmatique gauche, refoulée vers le haut par l'estomac La TDM confirme l'existence d'une dilatation hydro-aérique majeure de l'estomac,
et révèle des signes évocateurs de torsion, avec une rate « baladeuse » sous hépatique, une importante ascension du rein gauche (Figure 2,
Figure 3). TDM réalisée en mode spiralé après injection de produit de contraste selon le plan axial (A) et la reconstruction coronale (B)
confirme l'existence du volvulus gastrique et de la présence d'une rate « baladeuse » et une importante ascension du rein gauche TDM
abdominale:reconstruction coronale L'intervention chirurgicale confirme le diagnostic de volvulus gastrique type oganoaxial, lié à une
absence des différents moyens de fixation de l'estomac hormis le ligament gastrophrénique relâché, rate baladeuse et une importante
hypoplasie de la coupole diaphragmatique gauche (Figure 4), et en permet le traitement. Aspect per opératoire montrant le volvulus gastrique
organoaxial Les suites postopératoires ont été simples, aussi bien dans l'immédiat qu'aux contrôles ultérieurs. Le volvulus gastrique est
une urgence abdominale rare chez l'enfant . Sa fréquence est probablement sous estimé car des formes spontanément résolutives sont possibles
. Il est secondairement associé à des défauts congénitaux prédisposants telle une laxité des moyens de fixation de l'estomac comme ce qui a
été noté dans notre cas, où à des anomalies congénitales ou acquises diaphragmatiques. D'autres anomalies abdominales, spléniques et surtout
hépatiques sont souvent associées au volvulus gastriques . Dans notre cas la rate était en prévertébrale sous le foie gauche sans moyens de
fixation notable notamment pas de ligament gastrosplénique (rate baladeuse appelée également oscillante “Wandering Spleen”. La forme
primaire est observée dans 30% des cas. Il peut être secondaire à d'autres affections comme une hernie hiatale ou diaphragmatique, un
traumatisme abdominal, une asplénie et une gastroplastie . 4 formes anatomiques de torsion gastriques peuvent être rapportées, dont deux
sont principales, le première est dite organoaxiale, sa rotation s'effectue autour de l'axe cardiopyloriques comme celle de notre cas
réalisant un vrai volvulus. La deuxième forme plus fréquente appelée mésentéricoaxiale, sa rotation s'effectue suivant un axe longitudinal
du petit épiploon [8, 9]. Une forme mixte à été décrite, et une forme dite inclassable . La clinique n'est pas spécifique, souvent une
occlusion ou une douleur abdominale comme chez notre cas. La triade de Borchardt est évocatrice, associant une douleur épigastrique majeure
avec irradiations vers le dos et/ou l'hypochondre ou l'hémithorax gauche, efforts de vomissements inefficaces, intolérance alimentaire
absolue avec difficultés ou impossibilité de mise en place d'une sonde nasogastrique [1, 11]. L'Abdomen sans préparation (ASP) est
habituellement peu contributif, il peut montrer une distension gazeuse de la partie haute de l'abdomen, des niveaux hydroaériques
rétrocardiaques en cas d'hernie hiatale associée, et parfois un emphysème de la paroi gastrique . Les examens d'opacification digestive sont
spécifiques mais souvent de réalisation difficile . La Tomodensitométrie actuellement occupe une place importante dans le diagnostic
positif, grâce aux reformations multi planaires , son aspect peut varier selon le degré et les points de torsion, elle est utile à la fois
pour reconnaitre la torsion de l'estomac, éliminer une autre pathologie abdominale, elle permet aussi de guider un éventuel geste
chirurgical selon la gravité de l'état clinique. L'aspect évoquant une torsion de l'estomac associé une distension hydroaèrique gastrique
marquée et une zone d'épaississement tissulaire, avec congestion vasculaire, séparant un contingent gastrique purement aérique et un autre
contingent hydrique, qui était traversée par la sonde nasogastrique, dont le trajet est bien suivi sur les niveaux de coupes successifs [4,
12]. Les complications sont la nécrose gastrique ou la péritonite aigue par perforation gastrique en péritoine libre. Le traitement est
toujours chirurgical, il s'impose en urgence dés qu'on a un diagnostic posé ou suspecté. Il a pour but de détorde l'estomac et de réaliser
ou non une gastropexie [1, 4]. Actuellement, on recourt de plus en plus à la technique coelioscopique qui permet en même temps de faire le
diagnostic et de traiter la pathologie [1, 2, 4]. Le volvulus gastrique est une affection rare et constitue une vraie urgence chirurgicale.
Son diagnostic peut être porté grâce à la TDM, qui doit, actuellement, être l'examen d'imagerie réalisé en première intention lorsque cette
pathologie est évoquée. Une prise en charge précoce amène une évolution habituellement favorable. Les auteurs ne déclarent aucun conflit
d'intérêt Tous les auteurs ont contribué à la rédaction de ce manuscrit et lu et approuvé la version finale.
