La perte du contrôle des crises chez un patient compliant au traitement est toujours source de préoccupations diagnostiques, thérapeutiques
et pronostiques. Nous rapportons un cas de rachitisme chez un patient de 4 ans, infirme moteur cérébral et épileptique sous traitement par
phénobarbital depuis 2 ans; rachitisme découvert à la faveur d'une perte du contrôle épileptique. Le patient était admis pour des
convulsions répétées en contexte afébrile. L'observance thérapeutique était bonne, et aucune convulsion n'avait été observée pendant les 12
mois précédents. Il ne recevait pas de vitamine D. Le rachitisme était suspecté cliniquement, et confirmé par les trouvailles radiologiques
et biologiques. Le contrôle des crises était retrouvé dès le 3ème jour d'hospitalisation après apports de calcium intraveineux et de
vitamine D. Les convulsions étaient imputées à une hypocalcémie sur rachitisme. La prise prolongée de phénobarbital sans supplémentation en
vitamine D, ainsi qu'une exposition solaire insuffisante étaient incriminées. Avant toute escalade thérapeutique, des convulsions
hypocalcémiques et un rachitisme doivent toujours être exclus devant une perte du contrôle des crises chez tout patient épileptique à
mobilité réduite. Par ailleurs, une supplémentation en vitamine D et une exposition suffisante au soleil devront être recommandées pour
certains traitements antiépileptiques au long cours. L’épilepsie est une maladie neurologique chronique, nécessitant généralement un
traitement au long cours. Un contrôle complet des crises, une absence d'effets secondaires des médicaments, et l'amélioration de la qualité
de vie du patient sont des impératifs du traitement. La reprise des crises chez un patient compliant sous antiépileptique est généralement
source de préoccupations d'ordres diagnostique, thérapeutique et pronostique. Une anamnèse et une recherche étiologique minutieuses sont
cruciales pour élucider la situation. Nous rapportons un cas de rachitisme chez un enfant infirme moteur cérébral et épileptique, sous
traitement prolongé par phénobarbital. Le patient avait requis un avis médical pour une perte du contrôle épileptique. Nous soulignons la
nécessité d'exclure des convulsions occasionnelles dans ces cas avant toute modification ou escalade thérapeutique. Un patient de 4 ans
était hospitalisé pour des convulsions répétées, en contexte afébrile. L'anamnèse retrouvait une naissance à terme en contexte d'asphyxie
périnatale sévère et prolongée; un retard psychomoteur global sur un tableau d'infirmité motrice cérébrale constitué dès le deuxième
semestre de vie; une épilepsie apparue au début de la deuxième année de vie, initialement traitée par du valproate de sodium, puis la
carbamazépine. L'observance à ces deux médications était mauvaise en raison de leur coût prohibitif. Depuis deux ans, l'enfant était sous
phénobarbital (Gardenal®) avec une bonne observance, et son épilepsie était sous contrôle depuis près de 12 mois. Il n'y avait pas eu de
passage au phénobarbital générique. Aucune supplémentation en vitamine D n’était prescrite. On ne retrouvait pas d'antécédents de
comitialité dans la famille. Les parents déclaraient une alimentation équilibrée, comportant des produits laitiers. A l'examen clinique, le
patient présentait une microcéphalie à 44,5 cm (- 4 DS). Il n'y avait pas de signes d'irritation méningée. Le poids était de 12,2 kg (< 3e
percentile pour l’âge). L'examen retrouvait par ailleurs une tuméfaction médio-claviculaire gauche suggestive de cal osseux sur une fracture
antérieure ; des bourrelets épiphysaires aux poignets, un chapelet costal. On notait une hypotonie axiale, une hypertonie spastique des
membres inférieurs avec varus équin, mais sans déformations. Les hanches et la position assise étaient stables, les réactions de protection
étaient présentes. Le patient se déplaçait à 4 pattes avec quelques difficultés, il était coté au niveau IV de la classification de la
fonction motrice globale selon Palisano . Il associait quelques mots. Le diagnostic de rachitisme avec convulsions hypocalcémiques était
évoqué. Mais une pharmaco-résistance secondaire sur une encéphalopathie épileptogène restait envisageable. L’éventualité d'une maltraitance
était possible. La biologie sanguine montrait: une calcémie à 1,70 mmol/L (N: 2,2 - 2,70 mmol/L), une magnésémie à 0,67 mmol/L (N: 0,60 -
0,95 mmol/L), une phosphorémie à 1,22 mmol/L (N: 1,20 - 1,80 mmol/L), des phosphatases alcalines à 887 UI/L (N: 145 - 420 UI/L), des
fonctions hépatique et rénale normales. Les dosages de la vitamine D et de la parathormone n’étaient pas disponibles. Le scanner cérébral
était normal, hormis la microcéphalie. Les radiographies osseuses montraient (Figure 1, Figure 2) une déminéralisation diffuse des côtes et
des os longs, un chapelet costal, un élargissement transversal des poignets avec incurvation en cupule de la ligne métaphysaire, un cal
osseux au niveau du tiers moyen de la clavicule gauche. Un électroencéphalogramme obtenu au 5ème jour d'hospitalisation était normal.
Radiographie du thorax de face du patient:déminéralisation des côtes avec élargissement en palette de l'extrémité antérieure des arcs
costaux, mieux visible à gauche. Cal osseux médio-claviculaire gauche Radiographie du poignet montrant un élargissement en cupule des
métaphyses dont les limites sont floues. Déminéralisation osseuse Le patient recevait du valium intra rectal et du calcium intraveineux aux
urgences ; puis une supplémentation en vitamine D (5000 U.I par jour) et du calcium per os étaient débutés. Le traitement par phénobarbital
était poursuivi à la dose d'entretien de 5 mg/kg/j. Le contrôle des convulsions était effectif dès le 3ème jour d'hospitalisation. La
supplémentation vitaminocalcique devait être poursuivie pendant au moins 6 mois. De même, l'apport en vitamine D devait être assuré tant que
durait le traitement par phénobarbital. L’épilepsie est une comorbidité assez fréquente chez les patients infirmes moteurs cérébraux . Elle
est habituellement lésionnelle, réfractaire et de sévérité corrélée au type de paralysie cérébrale, ou d'anomalies à l'imagerie cérébrale.
La perte du contrôle des crises épileptiques dans ce contexte peut donc n’être que l'expression d'une pharmaco-résistance secondaire de
l’épilepsie. Ce qui n’était pas le cas chez notre patient qui ne présentait aucune lésion potentiellement épileptogène au scanner cérébral.
La mauvaise observance au traitement est une autre cause majeure de reprise de crises, à rechercher par le clinicien. Le dosage du taux
sanguin résiduel de l'antiépileptique permet de l'objectiver. Dans l'impossibilité d'obtenir une barbitémie dans notre contexte,
l'interrogatoire des parents et le comptage des comprimés restants avaient été utilisés. Ces méthodes assez fiables , sont également
utilisées dans le suivi de l'observance thérapeutique dans la tuberculose ou le VIH/SIDA dans notre milieu. Elles avaient permis de
retrouver une bonne observance thérapeutique chez notre patient. Toutefois, la littérature rapporte malgré une bonne observance, des risques
de perte du contrôle de l’épilepsie due au passage à une forme générique de l'antiépileptique en cours , ce qui n’était pas le cas chez
notre patient. Des causes de convulsions occasionnelles non fébriles devraient également être systématiquement recherchées, notamment des
troubles hydroélectrolytiques et métaboliques. Dans notre cas, un rachitisme avec hypocalcémie avaient été décelés, ce qui nous avait permis
de conclure à des convulsions hypocalcémiques. En réalité, notre patient avait plusieurs raisons d'avoir une altération de la densité
minérale osseuse et un risque accru de fractures. D'une part, l'absence de mise en charge en rapport avec son handicap, un risque plus élevé
de chutes , et une déminéralisation généralisée possible du fait de sa mobilité réduite. En effet, notre patient était classé au niveau IV
du système de classification de la fonction motrice globale de Palisano . Bischof et al rapportent d'ailleurs dans une étude publiée en
2002, une incidence élevée de fractures des os longs chez des patients avec paralysie cérébrale en institution. Un rachitisme ou une
ostéomalacie avaient été mis en évidence chez eux. D'autre part, la littérature rapporte une déminéralisation osseuse iatrogène imputée à la
prise de certains antiépileptiques au long cours (barbituriques, phénytoïne, valproate de sodium, carbamazépine) . Ces médications ont un
effet sur l'activité microsomale hépatique (cytochrome P450) conduisant à une accélération du métabolisme de la vitamine D et sa conversion
en métabolites biologiquement inactifs . Une inhibition de l'expression de la 25-hydroxylase , une diminution de l'absorption intestinale du
calcium, ou une augmentation de la résorption calcique osseuse sont des mécanismes également décrits. Le risque de fractures est de deux à
six fois plus élevé chez l’épileptique que dans la population générale et concerne jusqu’à 20% de patients cérébrolésés à mobilité limitée
au cours de leur vie . Cependant, il est aussi admis que le handicap est un facteur de risque d'abus et de négligence chez l'enfant. Mais
les fractures dans ce contexte concernent volontiers les os longs mais sont souvent d’âges différents . Une maltraitance avait donc été
évoquée par principe chez notre patient surtout en raison de son handicap, mais exclue devant le peu de consistance des arguments en faveur.
Le rachitisme aurait pu être décelé avant l'arrivée dans notre centre. En effet, l'affection peut être de découverte fortuite lors d'un
examen systématique chez un patient apparemment en bonne santé ; au cours de la surveillance d'un traitement ou d'une affection susceptibles
d'induire une déminéralisation osseuse ; devant toute fracture inexpliquée ou survenant pour un traumatisme minime. Il peut aussi se faire
devant des atteintes squelettiques classiques ou à l'occasion de manifestations d'une hypocalcémie conséquente comme c’était le cas chez
notre patient. Toutefois, le rôle rachitigène d'une exposition insuffisante au soleil ne saurait être ignoré. Même dans notre milieu
intertropical à l'ensoleillement optimal tout au long de l'année, le rachitisme est rapporté au sein de couches de populations qui pour des
raisons religieuses ou culturelles, s'exposent peu au soleil. Par ailleurs, l'exposition au soleil du nourrisson ou du petit enfant est
fortement dépendante de l'adulte. Il en est de même pour les sujets en situation de handicap avec mobilité réduite qui parfois font l'objet
de surprotection ou de confinement par peur de stigmatisation. Le rachitisme peut être révélé par des convulsions hypocalcémiques. Il doit
être exclu devant une perte du contrôle des crises chez les patients épileptiques à mobilité réduite avant toute escalade thérapeutique. Ces
patients sous antiépileptique au long cours devraient bénéficier d'une surveillance de la densité osseuse, d'une exposition suffisante aux
rayonnements solaires et en cas de besoin d'une supplémentation en vitamine D. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les
auteurs ont contribue a la prise en charge du patient et a la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale
du manuscrit.
