Les diverticules congénitaux dans la population pédiatrique sont très rares et les données actuelles sont insuffisantes pour fournir la
différence de fréquence dans les deux sexes .Par définition, C'est une hernie de la couche interne de la paroi de la vessie, La déficience
congénitale ou une faiblesse dans la gaine aponévrotique de Waldeyer a été considérée comme une cause. Les diverticules congénitaux ont
tendance à être solitaires et se trouvent à la jonction du trigone de la vessie et du détrusor. Cette localisation anatomique, près de
l'insertion de l'uretère jusqu'à la vessie, est de considération importante parce que les diverticules de grande taille peuvent empiéter sur
ou déformer les orifices urétéraux. Par conséquent, procéder à l'exérèse chirurgicale de ces diverticules avec soin pour éviter de blesser
l'uretère. Nous rapportons le cas d'un patient âgé de 13 ans, diabétique insulinodépendant hospitalisé en réanimation pour un sepsis à point
de départ urinaire, l’échographie au lit du malade a montré une image anéchogène parallèle à la vessie, le doppler couleur avec pression
dosée sur une vessie pleine montre le passage des urines à travers le diverticule. Après un traitement médical orienté par l'antibiogramme,
l'enfant est opéré sous rachianesthésie 1 mois après sans séquelles. Image échographique mode 2 D avec doppler couleur montrant le passage
des urines à travers le diverticule après pression dosée sur une vessie pleine chez un enfant de 13 ans
