Nous rapportons un cas de carcinome épidermoïde de la vulve chez gestante porteuse d’une grosse gémellaire qui a consulté dans le service de
gynéco-obstetrique des Cliniques Universitaires de Lubumbashi à un stade avancé de la pathologie et après avoir essayé un traitement
insuffisant ailleurs. Le cancer vulvaire est une pathologie qui affecte essentiellement les patientes âgées de plus de 60 ans . Il compte
pour 3 à 5% des cancers gynécologiques . Si 15% des cancers de la vulve sont diagnostiqués avant 40 ans, ils restent cependant exceptionnels
pendant la grossesse où 16 cas ont été décrits pendant la grossesse . On estime qu’en 2008, près de 454 cas de cancer de la vulve ont été
diagnostiqués au Canada, et qu’environ 25 pour cent des femmes touchées mourront de ce cancer . Nous rapportons un cas de cancer de la vulve
sur une grossesse gémellaire au troisième trimestre, diagnostiqué à un stade tardif ainsi que les limites de la prise en charge en milieu
sous équipé. Il s’agit d’une gestante âgée de 32 ans porteuse d’une grossesse gémellaire, ayant 5 enfants en vie. Les accouchements
antérieurs étaient eutociques à terme. Une laparotomie avait été réalisée pour une grossesse extra utérine rompue en 2010. Une petite masse
vulvaire prurigineuse avait été extirpée au mois de février 2011. Elle a débuté sa première consultation prénatale à 5 mois de grossesse
(aout 2011), au cours de laquelle sera mis en évidence un nodule vulvaire d’apparition récente développée aux dépends de la grande lèvre
droite, au niveau où avait été extirpée précédemment un nodule. Nous avons reçu la gestante deux mois après (octobre 2011), pour masse
vulvaire de volume important saignant au contact. L’examen clinique avait révélé un bon état général, La grossesse gémellaire était âgée de
33 semaines et 2 jours et ne présentait aucune anomalie, une tumeur vulvaire de 15 centimètres de grand axe et 6 centimètres de petit axe
(Figure 1), de surface irrégulière, saignant au contact, une adénopathie inguinale droite de 4 centimètres de diamètre. Masse vulvaire
droite développée aux dépends de la grande lèvre droite et Adénopathie inguinale droite Nous avons conclu à une présomption de tumeur
vulvaire maligne grade III selon la classification de la FIGO sur une grossesse gémellaire de 33 semaines et 2 jours. Une césarienne, une
hémivulvéctomie droite ainsi qu’une adénectomie inguinale droite seront réalisées (Figure 2). L’examen anatomopathologique avait conclu à un
carcinome épidermoïde peu différentié, la pièce d’adénectomie avait la même nature anatomopathologique que la tumeur primitive.
Hémivulvectomie droite. La tumeur a été extirpée en empotant 3 centimètres de tissu saint et adénectomie inguinale droite. Une radiothérapie
inguino-périnéale a été envisagée pour compléter la prise en charge mais elle ne sera pas réalisée à cause de l’inexistence d’un service de
radiothérapie dans la ville et par manque de moyen financier pour un transfert vers un milieu équipé. L’évolution pot- opératoire immédiate
sera marquée par la récurrence de la masse inguinale droite de consistance dure et la patiente décédera 4 mois âpres Dans la grande majorité
des cas, le cancer de la vulve touche la femme ménopausée de plus de 60 ans, survenant sur une muqueuse carencée en oestrogènes. Toutefois,
certains papilloma virus humains (HPV 16) semblent jouer un rôle inducteur et peuvent constituer un risque, en particulier chez les femmes
jeunes. Son origine dystrophique, la fréquence des lésions plurifocales, expliquent l′attitude thérapeutique classique, avant tout
chirurgical large . Il n′existe pas de test de dépistage, mais l′évaluation attentive de la vulve lors de l′examen gynécologique permettrait
de découvrir la plupart des néoplasies vulvaires au stade pré envahissant. La biopsie de toute lésion suspecte est toutefois nécessaire pour
éliminer un début d’envahissement . L’évolution de la tumeur pendant la grossesse: la grossesse n’influence pas le l’évolution du cancer de
la vulve. Pour GILLES BODY l’évolution des cancers vulvaires restent longtemps locorégionale et les métastases ganglionnaires sont précoces
Selon Andriew JM , la prise en charge est faite de la La vulvectomie totale avec évidement ganglionnaire inguinal bilatéral en monobloc est
l′intervention de choix. Ce dernier peut ne pas être pratiqué dans le cas de petites lésions ou réduit à une simple adénectomie s′il existe
un ganglion palpable. Les autres interventions: tumorectomie large, hémivulvectomie, vulvectomie partielle antérieure ou postérieure,
peuvent être pratiquées en fonction de l′âge et la présentation clinique. La chimiothérapie est parfois utilisée à titre palliatif pour une
maladie évoluée ou métastatique, mais l′état général des malades comparé au faible taux de réponses, la rend rarement applicable. Par
contre, plusieurs études en cours tentent d′évaluer l′intérêt de la chimiothérapie associée à la radiothérapie. Le rôle de cette
chimiothérapie est plutôt celui d′une radiosensibilisation. Nous avons réalisé une vulvéctomie partielle et une adénectomie dans un premier
temps et dans un deuxième temps une radiothérapie a été envisagée mais non réalisée parce que n’existant pas dans notre milieu. Le cancer
invasif de la vulve est très rare pendant la grossesse. Le cancer vulvaire chez la femme enceinte doit être traité de la même manière que
chez une patiente non enceinte. Le traitement consiste en une vulvéctomie selon le contexte avec lymphadénectomie. En cas d’invasion
ganglionnaire, une irradiation pelvienne est nécessaire et est malheureusement incompatible avec la poursuite de la grossesse. La voie
d’accouchement doit être discutée cas par cas. L’accouchement peut entraîner un risque d’emboles vasculaires et de dissémination. Après une
vulvéctomie, un accouchement par voie basse pourrait être autorisé (si cicatrisation correcte). Nous déclarons qu’il n’y a aucun conflit
d’intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la rédaction, la correction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale
du manuscrit.
