La localisation de l'ostéome ostéoïde au niveau de la cheville est rare. Nous rapportons le cas d'une jeune fille qui présentait un ostéome
ostéoïde du talus gauche dont le diagnostic a été évoqué par la TDM et dont l'exérèse a été réalisée à ciel ouvert. L'examen histologique de
la pièce a confirmé le diagnostic. Les suites opératoires ont été simples avec une disparition complète des douleurs sans recidives après un
recul de 3 ans. L'ostéome ostéoïde (OO) a été décrit pour la première fois par Jaff en 1935. Il s'agit d'une tumeur ostéoblastique bénigne
qui comporte une petite lésion centrale charnue très vascularisée ostéoïde et immature (le nidus) entourée d'une ostéocondensation
réactionnelle. Elle est découverte le plus souvent chez l'adolescent et l'adulte jeune. Cette lésion est située préférentiellement au fémur
proximal. Les localisations à la cheville sont moins fréquentes et au talus elles représentent seulement 5 à 8% des cas . Nous rapportons le
cas d'un ostéome ostéoïde du talus gauche chez une adolescente de 12 ans, ayant consulté pour douleurs inflammatoires nocturnes de l'arrière
pied gauche évoluant depuis quatre mois. L. Z âgée de 12 ans, a été admise dans notre service pour des douleurs chroniques de la cheville
droite remontant à 4 mois. Cette douleur augmente progressivement d'intensité, mais sans facteurs déclenchants, notamment traumatique. Cette
douleur avait un caractère inflammatoire. Elle n'avait pas, par ailleurs, de limitation des amplitudes articulaires de la cheville, ni
d'autres signes associés. L'examen de la cheville montrait une cheville globalement douloureuse, sans point douloureux hyperalgique
particulier. Les mobilités articulaires, étaient normales. La radiographie de la cheville de profil (Figure 1) montrait un interligne
tibiotalien normal conservé, l'analyse fine du cliché de profil a objectivé une image de condensation sur le talus. Une tomodensitométrie de
la cheville (Figure 2) a montré une image hypodense siégeant sur le talus, entourée par un anneau périphérique hyperdense. Le bilan
inflammatoire était normal. Radiographie de la cheville de profil: image de condensation sur le talus TDM cheville Image hypodense siégeant
sur le talus, entourée par un anneau périphérique hyperdense Le patient a été opéré à ciel ouvert, par une voie d'abord antérieure, ce qui a
permis de mettre en évidence une lésion sphérique, de siège sous périostée, à la face antérieure du talus, L'excision de cette lésion a été
faite à la curette. L’étude histologique de la pièce d'exérèse a retrouvé un ostéome ostéoïde du talus (Figure 3). La patient est
asymptomatique et n'a pas présenté de récidive tumorale avec un recul de 3 ans. Aspect histologique: Osteome osteoide. HES x200: Il s'agit
tantôt d'un tissu fibro-vasculaire fait de capillaires à paroi régulière, de fibroblastes et de rares éléments inflammatoires, tantôt de
travées ostéoïdes grêles bordées d'ostéoblastes réguliers sans mitose L'OO est une tumeur osseuse bénigne, relativement fréquente (12% des
tumeurs osseuses bénignes). Il touche essentiellement le grand enfant et l'adolescent avec une prédominance masculine . L'atteinte se fait
préférentiellement sur la diaphyse d'un os long, notamment sur le fémur et le tibia . La localisation au niveau du pied est beaucoup plus
rare et représente 2 à 10% des cas. Au pied, l'atteinte talienne est fréquente . La douleur est le maître symptôme. Cette douleur est très
intense, très localisée à recrudescence nocturne. Elle cède habituellement aux anti-inflammatoires non stéroïdes . Sur les radiographies
standards, l'image évocatrice de l'OO est une lacune de petite taille toujours inférieure à 1,5 cm, intracorticale, entourée par un
ostéosclérose importante. Le nidus peut contenir des calcifications traduisant l'ossification de la matrice ostéoïde dans les lésions
anciennes . La TDM en coupes fines jointives constitue la modalité d'imagerie la plus fiable dans le diagnostic d'OO particulièrement quand
la lésion siège dans des zones anatomiques complexes et d'analyse difficile sur les clichés standard . La sémiologie tomodensitométrique de
l'OO est très évocatrice. L'image du nidus est classiquement une petite hypodensité à contours nets présentant dans 50% des cas une
calcification le plus souvent centrale, à contours réguliers . La TDM joue également un rôle important dans le repérage préopératoire des OO
avec le développement des résections percutanées . En IRM, la lésion intraosseuse apparaît en hyposignal en T1 et en hypersignal en T2 se
réhaussant après injection de gadolinium. La tomodensitométrie. La scintigraphie est indiquée devant un tableau évocateur alors que les
radiographies standards sont interprétées comme normales. Elle montre presque toujours une hyperfixation caractéristique, très localisée [6,
7]. Le traitement de l'ostéome ostéoïde consiste en une résection “en bloc”, emportant la totalité du nidus. Le traitement doit répondre à
deux impératifs: réaliser une exérèse complète de la lésion afin d’éviter les récidives et ne pas réséquer de façon trop large au risque
d'entraîner une fragilité du segment osseux ou de provoquer des troubles de la croissance chez l'enfant. Initialement, le traitement
chirurgical a été décrit à ciel ouvert. Certains auteurs ont proposé une résection arthroscopique, notamment pour les localisations au talus
[9, 10] Dans notre observation, le traitement à ciel ouvert a été facile vue la localisation superficielle de la lésion. La technique du
forage percutané sous contrôle tomodensitométrique est très utile dans le traitement des localisations profondes de l'ostéome ostéoïde. Elle
permet un repérage précis du nidus et, par conséquent, une résection limitée grâce à un matériel ancillaire adapté. Elle peut autoriser une
étude anatomopathologique de la lésion, ce qui n'est pas possible dans les techniques de photocoagulation laser scanno-guidée qui brûlent
les tissus et ne permettent pas de faire une étude histologique. L'ostéome ostéoïde est une tumeur bénigne, d'origine ostéoblastique. La
localisation au talus est rare et de diagnostic souvent tardif. Le traitement chirurgical a bénéficié des progrès de l'imagerie et des
techniques de la chirurgie mini-invasive. L'exérèse complète du nidus aboutit à une guérison sans séquelle. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge du malade. Ils ont fait une recherche bibliographique et ont rédigé
cette modeste observation. L'equipe chirurgicale a pris en charge la malade et l’équipe anatomopathologique s'est occupée de l’étude
histologique de la pièce d'exérèse.
