Les schwannomes cervicaux sont des tumeurs bénignes des nerfs périphériques développées exclusivement à partir des cellules de Schwann.
L'atteinte du nerf vague cervical est relativement rare, et les auteurs en rappellent, à partir d'un cas, les signes radiologiques
évocateurs ainsi que les caractéristiques histologiques. Le traitement de ces tumeurs est chirurgical. Un patient de 32 ans consultait pour
une masse latéro-cervicale supérieure droite isolée, évoluant depuis trois ans. Une imagerie médicale (TDM et IRM) cervicale mettait en
évidence une masse vascularisée au temps retardé, refoulant la veine jugulaire interne en dehors et l'axe carotidien en dedans. Un examen
cytologique non contributif conduisait à réaliser une exérèse chirurgicale extracapsulaire de la masse par voie de cervicotomie. Il
s'agissait d'une tumeur rétro-jugulo-carotidienne développée aux dépens du nerf vague cervical droit. L'analyse histologique concluait à un
schwannome. Les suites opératoires étaient simples. Le schwannome du nerf vague est une tumeur bénigne rare, qui doit être évoquée devant
toute masse latérocervicale isolée. L'imagerie médicale (TDM et IRM) cervicale préopératoire représente les examens de choix indispensable
pour évoquer le diagnostic. Le traitement est chirurgical, afin de confirmer le diagnostic histologique. L'exérèse chirurgical complète
extracapsulaire est possible et est le seul garant de la non récidive. Le schwannome est une tumeur mésenchymateuse bénigne développée
exclusivement à partir des cellules de la gaine de Schwann qui entourent les fibres nerveuses du système nerveux périphérique. Les
schwannomes sont retrouvés dans 25% des cas au niveau cervical, le plus souvent à partir du nerf pneumogastrique (X) . Ils se caractérisent
par leur latence clinique et leur diagnostic difficile et tardif . Le traitement de choix est chirurgical, mais l'abstention sera toujours
discutée avec le patient qui sera informé des risques de séquelle fonctionnelle liés à cette chirurgie. À propos d'un cas récent de
Schwannome du nerf vague cervical, nous proposons à travers une revue de la littérature une mise au point sur les aspects cliniques,
radiologiques et thérapeutiques de cette entité anatomo-clinique rare. Il s'agit d'un patient de 32 ans, sans antécédents pathologiques
notables, consultait pour une masse latéro-cervicale droite, augmentant progressivement du volume depuis trois ans. L'examen physique
retrouvait une masse isolée latéro-cervical supérieure droite de 6 x 3 cm, oblongue, ferme, insensible et sans signes inflammatoires en
regard, mobile par rapport aux plans profonds et superficiels. Il n'y avait ni dysphonie, ni dysphagie, ni déficit neurologique. L'examen
endobuccale montrait un refoulement en dedans de la région amygdalienne homolatérale. La tomodensitométrie cervicale (TDM) (Figure 1)
mettait en évidence une masse ovoïde, bien limitée, de contours réguliers occupant les aires IIa et III droites, de densité tissulaire
hétérogène en son centre, et mesurant 63 x 50 x 40 mm. Cette masse est située en dedans du muscle sterno-cléido-mastoïdien qui est refoulé
ainsi la veine jugulaire interne qui est comprimée mais qui reste perméable. En dedans, elle refoule les vaisseaux carotidiens qui sont
perméables. L'injection du produit de contraste montrait un rehaussement tardif de densité de la partie périphérique de la masse avec son
centre qui restait isodense. L'IRM cervicale (Figure 2, Figure 3) montrait une volumineuse masse tissulaire interposée entre les vaisseaux
jugulo-carotidiens et muscle sterno-cléido-mastoïdien, de forme grossièrement ovalaire, de contours polycycliques, présentant un hyposignal
en T1, un hypersignal hétérogène en T2 et rehaussée de manière tardive et progressive après injection de gadolinium. Cette lésion refoule la
carotide commune et sa bifurcation ainsi que la carotide interne et externe en avant, elle refoule la veine jugulaire interne latéralement
qu'elle lamine sans l'obstruer totalement, elle refoule discrètement le carrefour pharyngo-laryngé sans retentissement significatif sur sa
lumière. Elle mesure 58x52x37 mm dans ces plus grands diamètres. Le diagnostic d'un schwannome du vague a été évoqué. La cytoponction
n'était pas contributive. L'exploration chirurgicale retrouvait une masse ovoïde homogène, bien encapsulée, refoulant en dehors la veine
jugulaire interne et en dedans les vaisseaux carotidiens (Figure 4). La masse semblait être développée aux dépens du nerf vague. Une exérèse
chirurgicale complète extracapsulaire préservant le nerf vague a été réalisée par voie de cervicotomie. L'examen anatomopathologique a
objectivé une prolifération tumorale à cellularité modérée faite de cellules fusiformes à noyau ovoïde parfois allongé, à chromatine fine ou
légèrement hétérogène. Certains noyaux sont volumineux polylobés, sans mitoses anormales. Ces cellules sont disposées en faisceaux courts
enchevêtrés et en palissade formant des nodules Verocay. Ces nodules sont assez bien limités, parfois encapsulés évoquant un schwannome
bénin de type A d'Antoni (Figure 5, Figure 6). TDM cervicale avec injection en coupe axiale (A) et en coupe coronale (B): schwannome du nerf
vague IRM cervico-faciale en coupe axiale séquence pondérée en T1 après injection de gadolinium: schwanome du nerf vague IRM cervico-faciale
en coupe coronale avec injection: schwanome du nerf vague Vue peropératoire, schwannome du nerf vague droite Shwannome du nerf vague.
Nodules de Verocay constitués par des zones fibrillaires anucléés, bordées de part et d'autre d'une palissade de noyaux de type A d'Antoni.
Coloration HES, grossissement x400 Aspect histologique schwannome, forte expression de la PS 100 Les suites opératoires étaient simples.
Aucune prise en charge complémentaire n'était proposée en dehors d'une simple surveillance. Le patient était revu à 6 mois et il se
présentait totalement asymptomatique. La première observation de schwannome cervical a été rapportée en 1899 par Ritter. Ces tumeurs
surviennent au niveau de la tête et du cou dans 25 à 45% des cas [1, 2]. La localisation intracrânienne (nerf vestibulaire) est la plus
fréquente . La localisation cervicale est moins fréquente. Ces tumeurs peuvent se développer dans l'espace parapharyngé aux dépens des
quatre derniers nerfs crâniens et du sympathique cervical . Les schwannomes du nerf vague s′observent à tous âges avec une fréquence plus
élevée chez l′adulte jeune. Le sex-ratio est égal pour la plupart des auteurs [1, 2]. Cependant, une prédominance féminine a été rapportée
par certains auteurs . La présentation clinique n'est pas pathognomonique. Il s'agit le plus souvent d'une masse latéro-cervicale isolée et
asymptomatique, augmentant progressivement de volume [2, 4]. Cette masse peut, de par sa taille, entraîner une compression pharyngée et des
signes peu spécifiques comme une gêne pharyngée, voire une odynophagie [2, 8]. Un Schwannome cervical du nerf vague est plus facilement
évoqué quand la masse cervicale est associée à une dysphonie avec une paralysie de la corde vocale homolatérale. Cependant, ce dernier signe
est rarement retrouvé au moment du diagnostic car dans ce cas, il est lié à la compression du nerf. En effet, contrairement au neurofibrome,
le schwannome est une tumeur encapsulée qui n'infiltre jamais la gaine nerveuse périneurale et les filets nerveux [1, 4]. L'imagerie joue un
rôle primordial dans la prise en charge de ces patients [1, 4, 6]. L'échographie est peu spécifique. La TDM et l'imagerie par résonance
magnétique nucléaire permettent de préciser la taille de la tumeur, sa localisation parapharyngée dans le secteur II ou III cervical, son
extension et ses rapports vasculaires avec les carotides interne et externe [6, 9]. En cas d'atteinte du X, la tumeur tend à élargir
l'espace entre la carotide interne ou la carotide commune et la veine jugulaire interne, alors que l'atteinte du sympathique refoule vers
l'avant l'axe jugulo-carotidien. Dans ces deux cas, la localisation est rétrostylienne. La TDM élimine une adénopathie non vascularisée, un
kyste congénital et un paragangliome du X ou du glomus carotidien, qui prend intensément le contraste dès le temps artériel de l'injection
avec l'image classique d'une tumeur au-dessus et au contact de la bifurcation carotidienne élargissant l'espace entre les carotides interne
et externe [1, 2, 10]. A la TDM, la tumeur est bien limitée et elle présente une densité inférieure à celle des muscles environnants. Après
injection de produit de contraste, le rehaussement différé est en général homogène car la vascularisation dépend pour l'essentiel des
capillaires intratumoraux. A l′IRM, en T1 la lésion est hypo ou isointense au muscle devenant hyperintense en T2, le rehaussement au
Gadolinium est franc et intense [2, 7]. L'étude cytologique après cytoponction est souvent non contributive [2, 8]. Le diagnostic est
anatomopathologique sur pièce chirurgicale, devant l'existence de cellules de schwann de morphologie et d'organisation différentes, classées
selon Antoni en zone A où elles apparaissent en faisceaux, aux noyaux alignés en palissade et en zone B d'aspect kystique et de nature
myxoïde. L'immunohistochimie montre l'expression prépondérante de la protéine S100 [1, 11]. Le traitement des schwannomes est chirurgical et
le seul moyen de diagnostic. L'exérèse peut être complète du fait qu'ils sont bien encapsulés. La conservation du nerf d'origine est souvent
possible car la tumeur a un développement extrinsèque par rapport à l'axe nerveux [7, 12]. Dans notre cas, lors de la cervicotomie, nous
avons réalisé une exérèse complète extracapsulaire du schwannome préservant le nerf vague. La paralysie recurrentielle est alors la
complication post-opératoire la plus fréquente en cas de traumatisme du X. L'utilisation d'un neuromonitoring préopératoire peut s'avérer
utile dans la chirurgie des tumeurs nerveuses cervicales pour permettre le cas échéant d'envisager une résection tumorale partielle, par
exemple en cas de diagnostic préopératoire de schwannome du X. Les schwannomes cervicaux identifiés, de petite taille et de faible
évolutivité, doivent faire rediscuter l'indication opératoire, en particulier ceux développés à partir du pneumogastrique, du grand
hypoglosse ou d'une branche du plexus cervical . Le pronostic des schwannomes est excellent. Les séquelles nerveuses sont exceptionnelles.
La récidive locale est rare et est due probablement à une exérèse incomplète [1, 13]. La dégénérescence est exceptionnelle et même non
admise car un schwannome serait d'emblée bénin ou malin. Le schwannome du nerf vague est une tumeur bénigne rare et de croissance lente,
mais dont le volume important en l'absence de diagnostic cytologique doit faire discuter l'exploration chirurgicale. Une imagerie médicale
(TDM et IRM) est indispensable dans le bilan préopératoire. L'exérèse chirurgicale complète extracapsulaire est possible et est le seul
garent de la non récidive et de la préservation du nerf vague. Dans tous les cas, le patient doit être prévenu de la survenue postopératoire
d'une paralysie recurrentielle pour laquelle il faut proposer une rééducation orthophonique et ou une médialisation de la corde vocale
paralysée. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont participé à la prise en charge de la patiente et à la
rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
