La tuberculose pulmonaire est un problème majeur de santé publique. Dans sa forme commune, le diagnostic est habituellement aisé, mais elle
peut se présenter sous une forme trompeuse et entrainer un retard diagnostic et thérapeutique. Nous rapportons le cas d’un patient âgé de
25ans, étudiant, sans antécédents pathologiques particuliers, hospitalisé dans notre formation pour un syndrome bronchique trainant avec
altération de l’état général. L’examen clinique pleuropulmonaire est normal, l’examen des aires ganglionnaires trouve une adénopathie sus
claviculaire droite, la radiographie thoracique de face objective une opacité hilaire droite hétérogène à contours irréguliers, la TDM
thoracique retrouve un processus lésionnel tissulaire du lobe supérieur droit qui s’étend vers le médiastin et englobe partiellement la
veine cave supérieure avec une adénopathie latérotracheale droite nécrosée. La fibroscopie bronchique objective un élargissement des éperons
intersegmentaires du lobe supérieur droit, les biopsies réalisées avec étude histologique sont non concluantes. Les recherches de BK dans
les expectorations et dans le liquide d’aspiration bronchique sont negatives. L’IDR à la tuberculine est à 15mm. C’est la ponction
transparietale scannoguidée avec étude anatomopathologique qui confirme le diagnostic de tuberculose caseofolliculaire. La sérologie VIH est
négative. Le diagnostic de tuberculose pulmonaire pseudotumorale chez un immunocompétent a été retenu et le patient a été mis sous
traitement antibacillaire (régime standard national Marocain) par rifampicine, isoniazide, pyrazinamide et éthambutol pendant 6 mois avec
évolution clinique et radiologique favorable. La tuberculose pulmonaire ne cesse de tromper le clinicien par son polymorphisme clinique et
radiologique, elle doit être évoquée devant toute atteinte pulmonaire d’allure tumorale pour permettre une prise en charge précoce de la
maladie. La tuberculose pulmonaire est caractérisée par une grande diversité de son expression clinique et radiologique. La forme
pseudotumorale est rare, peut simuler un cancer broncho-pulmonaire par la présentation clinique, radiologique et/ ou endoscopique. Mr A.B,
âgé de 25 ans, étudiant, sans antécédents pathologiques notables et sans habitudes toxiques, hospitalisé pour un syndrome bronchique
trainant fait de toux ramenant des expectorations purulentes évoluant depuis 5 mois, dans un contexte de fièvre et d’amaigrissement chiffré
à 10 kilogramme. L’examen à l’admission trouve un patient en assez bon état général, pesant 46 kg pour une taille de 1,75m, febrile à38, 5°
l’examen pleuropulmonaire est sans particularité, l’examen des aires ganglionnaires trouve une adénopathie sus claviculaire droite, fixe par
rapport au plan profond. La radiographie thoracique de face objective une opacité hilaire droite hétérogène à contours irréguliers (Figure
1), la TDM thoracique retrouve un processus lésionnel tissulaire du lobe supérieur droit qui s’étend vers le médiastin et englobe
partiellement la veine cave supérieure avec une adénopathie latérotracheale droite nécrosée faisant évoquer un processus d’allure tumoral
(Figure 2). La fibroscopie bronchique objective un élargissement des éperons intersegmentaires du lobe supérieur droit, les biopsies
réalisées avec étude histologique sont non concluantes. Les recherches de BK dans les expectorations et dans le liquide d’aspiration
bronchique sont negatives.L’IDR à la tuberculine est à 15mm. Le bilan biologique trouve une CRP à 93,61 mg/l, une hyperleucocytose à
12450/Ul à polynucléaire neutrophile (69,5%).La sérologie VIH est négative. Une biopsie de l’adénopathie sus claviculaire droite a été
faite, et l’étude histologique objective une lymphadénite chronique réactionnelle sans signe d’inflammation spécifique. La radiographie
thoracique de face objective une opacité hilaire droite hétérogène à contours irréguliers La TDM thoracique retrouve un processus lésionnel
tissulaire du lobe supérieur droit qui s’étend vers le médiastin et englobe partiellement la veine cave supérieure avec une adénopathie
latérotracheale droite nécrosée faisant évoquer un processus d’allure tumoral Une ponction transparietale scannoguidée a été faite (Figure
3) et l’étude anatomopathologique confirme le diagnostic de tuberculose caseofolliculaire. Le diagnostic de tuberculose pulmonaire
pseudotumorale chez un patient immunocompétent a été retenu et le patient a été mis sous traitement antibacillaire (régime standard national
Marocain) par rifampicine, isoniazide, pyrazinamide et éthambutol pendant 6 mois. L’évolution est marquée par une amélioration clinique, une
prise de poids, et la radiographie thoracique de contrôle à la fin du traitement objective une régression compléte des lésions radiologiques
(Figure 4). Coupe scannographique avec ponction transparietale scannoguidée La radiographie thoracique de contrôle à la fin du traitement
(6éme mois) objective une régression complète des lésions radiologiques Le diagnostic de la tuberculose pulmonaire commune est
habituellement facile, il est orienté par les données cliniques et radiologiques et confirmé par la positivité des prélèvements
bactériologiques. Dans sa forme pseudotumorale, le tableau radioclinique est atypique et trompeur . En effet, la moyenne d’âges est plus
élevée, elle varie entre 39 et 56,8 ans selon les séries, la prédominance masculine est nette ce qui fait évoquer plutôt un cancer broncho-
pulmonaire. La tuberculose pseudotumorale survient souvent chez les patients infectés par le VIH, elle est rare chez les immunocompétents et
ne représente que 4,3% dans l’étude de Cherlan et al . Le diagnostic est souvent tardif témoignant des difficultés diagnostiques, il varie
de 4 à 10 semaines selon les auteurs, la symptomatologie fonctionnelle est non spécifique, la toux, la douleur thoracique, l’hémoptysie et
l’altération de l’état général, signes les plus fréquents, orientent plutôt chez le sujet âgé vers une pathologie néoplasique. Les
prélèvements bactériologiques, négatifs à l’examen direct, sont rarement positifs aux cultures. Cela est lié au caractère solide et mal
oxygéné des lésions caséeuses dans la tuberculose pseudotumorale [3, 4]. L’aspect tomodensitométriques est souvent évocateur de malignité en
montrant des lésions de densité tissulaire ou des condensations parenchymateuses systématisée avec des limites spéculées, la prise de
contraste annulaire des lésions parenchymateuse et des ganglions, les calcifications et l’aspect d’arbre en bourgeon fortement évocateur de
la tuberculose ne sont pas spécifiques et sont rarement retrouvés. Comme dans la tuberculose pulmonaire maladie, les lésions prédominent au
niveau des segments apicaux et dorsaux des lobes supérieurs et les segments apicaux des lobes inferieurs avec une prédominance du coté
droit. La fibroscopie bronchique montre un aspect ulcéroinfiltrés et surtout bourgeonnant renforçant la suspicion de carcinome bronchique,
les biopsies bronchiques confirment le diagnostic en cas de tuberculose bronchique mais dans les formes sans lésion endobronchique, la
présence de secrétions blanchâtre sous muqueuses adhérentes correspondant à du caséum et / ou une muqueuse grisâtre ou anthracosique chez un
jeune patient non fumeur doit inciter à rechercher une tuberculose. D’autres moyens diagnostiques plus invasifs s’avèrent indispensables,
telles que la biopsie transparietale et la biopsie chirurgicale avec étude de la pièce opératoire . Cette difficulté diagnostique de la
tuberculose pseudotumorale est à l’origine d’un retard diagnostique considérable, et varie de 30 à 70 jours selon les auteurs, dans notre
cas il est estimé à 28 jours. Ce retard est expliqué par la négativité habituelle des prélèvements bactériologique, la culture très lente du
BK et la difficulté des prélèvements biopsiques dans les formes sans lésions endobronchique . Contrairement aux difficultés diagnostiques,
le traitement de la tuberculose pseudotumorale est souvent facile, et est basé sur les antituberculeux aux posologies et durées usuelles.
L’évolution est favorable, cependant certaines complications peuvent survenir: à type de sténose, de bronchectasie et de broncholithiase et
nécessiter des traitements instrumentaux par le laser, la cryothérapie, et la dilatation par ballonnet ou un traitement chirurgical .Chez
notre patient, l’évolution est favorable sous traitement antibacillaire avec nettoyage radiologique quasi complet. La tuberculose
pseudotumorale est une forme rare de tuberculose dont le diagnostic positif est difficile du fait d’un tableau radioclinique atypique
faisant évoquer un cancer bronchique, et la négativité habituelle des prélèvements bactériologiques à l’origine d’un retard diagnostic. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d’intérêt. L’équipe du service de pneumologie et de chirurgie thoracique a participé à la prise en charge
clinique, paraclinique et thérapeutique du patient et a assuré un suivi régulier. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
