Le syndrome de Fahr est une entité anatomo-clinique rare, caractérisée par des calcifications intracérébrales bilatérales et symétriques,
localisées dans les noyaux gris centraux, le plus souvent associées à des troubles du métabolisme phosphocalcique. L'hypoparathyroïdie,
primitive ou postopératoire, est l'anomalie la plus classique. L'hyperparathyroïdie est exceptionnellement rapportée comme cause du syndrome
de Fahr. Nous rapportons le cas d'une fille de 17 ans suivie depuis l’âge de 12 ans pour une épilepsie avec la notion d'un retard mental
depuis l'enfance, qui a présenté un syndrome confusionnel révélant un syndrome de Fahr avec la particularité de l'existence d'une
hyperparathyroïdie. Le syndrome de Fahr est une entité anatomo-clinique rare, caractérisée par des calcifications intracérébrales
bilatérales et symétriques, localisées dans les noyaux gris centraux, le plus souvent associées à des troubles du métabolisme
phosphocalcique. Nous rapportons le cas d'une fille de 17 ans qui a présenté un syndrome confusionnel révélant un syndrome de Fahr. Mlle
M.S, âgée de 17ans, issue d'une grossesse de déroulement normal. L'accouchement a eu lieu à domicile, sans notion de souffrance néonatale.
L'acquisition de la marche a eu lieu à un an, la parole à deux ans et le contrôle sphinctérien à 2 ans. Un retard mental a été constaté par
la famille à l’âge de 6ans, et qui ne lui avait pas permis la poursuite de sa scolarité. Depuis l’âge de 12 ans, la patiente a présenté des
crises tonico-cloniques généralisées précédées par des hallucinations visuelles. Elle a été mise sous Valproate de sodium 200 mg par jour,
avec une bonne évolution clinique. Depuis 1 an, les crises sont devenues de plus en plus fréquentes, d'où l'association de Valproate de
sodium avec du phénobarbital. A noter qu'il n'y a pas de cas similaires dans la famille. La patiente a été admise aux urgences
psychiatriques dans un état d'agitation psychomotrice. La famille a rapporté la notion de crises convulsives subintrantes avec trouble de la
conscience quelques jours auparavant, puis la patiente est devenue instable et insomniaque. L'examen psychiatrique a trouvé une patiente
instable, déambulant dans la salle d'examen, désorientée dans le temps et l'espace, avec un regard figé, perplexe, ne répond pas aux
questions et apyrétique, l'examen neurologique n'a pas objectivé de raideur méningée, ni de déficit sensitivomoteur. Les réflexes
ostéotendineux étaient présents et symétriques, un tonus normal, sans trouble de la coordination, ni d'atteinte des nerfs crâniens. Un
scanner cérébral sans et avec injection du produit de contraste a montré une hyperdensité spontanée bipallidale (Figure 1).
L’électroencéphalogramme était normal. Le bilan biologique a montré une Hémoglobine à 15,10g/dl, Globules blancs: 8600/mm3, Plaquettes:
421000/mm3, VS: 4mm/10mm, glycémie: 0,98g/l, urée: 0,22g/l, créatinine: 9mg/l, Na+: 146 mEq/l, K+: 3,6mEq/l. Une PL a montré: ème et la 6ème
décennie de la vie, mais des cas de début plus précoce ont été décrits . Sur le plan histologique, le SF correspond à des dépôts minéraux de
la paroi des vaisseaux des noyaux gris centraux (NGC), dont le mécanisme reste mal élucidé [1, 3]. Les calcifications peuvent être
physiologiques chez l'enfant dans certaines localisations: faux du cerveau, glande pinéale et plexus choroïdes. Au niveau des NGC, elles
sont toujours pathologiques et représentent 15% des calcifications intracérébrales de l'enfant . Les manifestations cliniques du syndrome de
Fahr comportent en premier lieu des signes neuropsychiatriques: troubles psychiatriques: troubles du comportement, syndrome confusionnel ou
délirant. D'autres manifestations neurologiques sont possibles mais moins habituelles, comme des troubles cognitifs, une détérioration
intellectuelle, un retard mental, une atteinte extrapyramidale, des crises convulsives généralisées ou partielles, plus rarement un syndrome
pyramidal et une hypertension intracrânienne ; lésions dermatologiques liées au déficit en parathormone . Hyperdensité spontanée bipallidale
Le syndrome de Fahr est le plus souvent associé à une dysparathyroïdie: l'hypoparathyroïdie, primitive ou postopératoire, est l'anomalie la
plus classique associant hypocalcémie, hyperphosphorémie, hypocalciurie, hypophosphaturie et diminution du taux sérique de la parathormone.
La pseudohypoparathyroïdie est une affection familiale définie par une résistance périphérique à la parathormone. Sur le plan biologique, on
retrouve alors une hypocalcémie, une hyperphophorémie, mais un taux sérique de la parathormone normal ou élevé. L'hyperparathyroïdie est
exceptionnellement rapportée comme cause du syndrome de Fahr . La particularité de notre observation est la survenue du syndrome de Fahr à
un âge précoce, le mode de début était sous forme d'un retard mental avec des crises convulsives généralisées, le syndrome confusionnel
était révélateur et l'association à une hyperparathyroïdie. L'analyse de la littérature a permis de colliger moins d'une dizaine
d'observations d'hyperparathyroïdie et/ou de pseudohypoparathyroïdie au cours du syndrome de Fahr [5, 8]. D'autres causes donnent des
calcifications intracérébrales telles que les endocrinopathies, les maladies de système, la maladie c'liaque, les infections, les tumeurs
cérébrales primitives ou secondaires calcifiées et d'autres maladies diverses, cependant, au cours de ces différentes pathologies, les
calcifications intracérébrales ont des sièges et des aspects différents . Le pronostic du syndrome de Fahr est bon, car les signes
cliniques, neuropsychiques régressent après correction des perturbations phosphocalciques [7, 9]. Le syndrome de Fahr est une entité rare.
Le syndrome confusionnel peut être révélateur comme dans le cas de notre patiente. Ce travail souligne l'intérêt de la recherche des
troubles du métabolisme phosphocalcique en présence de manifestations neuropsychiatriques associée à des calcifications des noyaux gris
centraux, afin de dépister un syndrome de Fahr et d'adopter ainsi, les mesures thérapeutiques les plus appropriées. Les auteurs ne declarent
aucun conflit d'intérêts. Souad Rharrabti: auteur correspondant a contribué à la rédaction de l'article et prise en charge de la patiente,
Ilhame Darouich, et Fawzi Belahsen ont contribué à la prise en charge de la patiente, Mohamed Benbrahim a contribué à la rédaction de
l'article, Ismail rammouz et Rachid Aalouane ont contribué à la correction de l'article.
