La nécrose corticale laminaire correspond à une ischémie neuronale associée à une réaction gliale et un dépôt laminaire de macrophages
riches en lipides. Elle survient à la suite d'une hypoxie cérébrale, avec atteinte des couches profondes du cortex. La substance grise, plus
vulnérable que la substance blanche, peut être atteinte de manière isolée, définissant une nécrose neuronale sélective. Radiologiquement,
seule l'imagerie par résonance magnétique (IRM) permet de le détecter et de suivre son évolution, elle correspond à un hypersignal linéaire
spontané en pondération T1 de la corticale, d'origine non hémorragique. Elle peut s'observer à la suite d'une hypotension artérielle
prolongée, d'une hypoglycémie, d'un état de mal épileptique, d'arrêt cardiaque et respiratoire. Nous rapportons le cas d'un enfant de 20
mois, victime d'une piqure de scorpion au niveau de la cuisse, entrainant initialement des signes inflammatoires locaux, des vomissements,
et un priapisme. Rapidement, le tableau clinique s'est aggravé par l'installation d'une détresse respiratoire et des troubles de conscience.
L'examen clinique montrait un état de choc et un coma à 7 sur l’échelle de Glascow. L'enfant était intubé et ventilé, il a reçu l'adrénaline
en perfusion continue. L'imagerie par résonance magnétique a montré une nécrose laminaire corticale. L'extubation était réalisée 15 jours
après, L’évolution est marqué par l'installation de crises convulsives partielles, l'examen neurologique montrait une absence de
communication et une tetraparésie spastique. Coupe axiale d'une séquence IRM de diffusion montrant une nécrose laminaire corticale étendue
et prédominant au niveau de l'hémisphère droit
