Le monitorage hémodynamique par cathéter de Swan-Ganz est utile surtout en cas de fonction cardiaque altérée. La mise en place de ce
cathéter peut être accompagnée par des complications sévères dans 3 à 4,4% des cas tel que la rupture de l'artère pulmonaire, l'atteinte
valvulaire, les troubles de la conduction, le pneumothorax, l'hémothorax et rarement la formation d'un nœud intracardiaque. Nous rapportons
un cas de cathéter de Swan-Ganz compliqué d'un nœud formé à son extrémité et nous discutons les éventuels moyens diagnostiques et
thérapeutiques de cette complication. Le cathéter de Swan-Ganz reste le moyen de référence pour la mesure du débit cardiaque. Il permet la
mesure des pressions du remplissage du cœur droit et gauche. Son indication doit être raisonnée et relève de la compétence médicale. La mise
en place de ce cathéter peut être accompagnée par plusieurs types de complication telle que l'apparition d'un nœud à son extrémité distale.
Nous rapportons un cas de cathéter de Swan-Ganz compliqué d'un nœud formé à son extrémité et nous discutons les éventuels moyens
diagnostiques et thérapeutiques de cette complication. Un patient âgé de 59 ans ayant présenté un infarctus de myocarde au niveau du
territoire inférieur avec à la coronarographie une sténose serrée du tronc commun gauche moyen et distal, une sténose serrée de l'inter-
ventriculaire antérieure (IVA), une circonflexe occluse après la naissance d'une belle branche marginale et une sténose serrée de la
coronaire droite. Ce patient a été programmé pour pontage coronaire, par montage en Y des artères mammaires internes gauche et droite, de
l'IVA et de la première marginale. L’échographie cardiaque trans-thoracique préopératoire a montré une cardiomyopathie ischémique à fonction
ventricule gauche altérée avec une fraction d’éjection estimée à 28%, une dilatation ventriculaire droite et une hypertension artérielle
pulmonaire (HTAP) à 46mmHg. Le bilan biologique préopératoire était correct. La radiographie thoracique a montré une cardiomégalie et un
épanchement pleural liquidien bilatéral de faible abondance. L’électrocardiogramme a montré un rythme régulier sinusal à 90 cycles/min, une
onde Q en antéro-septo-apical et un bloc de branche gauche incomplet. A son arrivée au bloc opératoire, un monitorage de la fréquence
cardiaque, de la saturation artérielle en oxygène, de la pression artérielle invasive et de la pression veineuse centrale (PVC) ont été mis
en place. Une anesthésie générale a été pratiquée avec une induction faite par 20mg d'Etomidate, 500’ de Fentanyl et 12mg de Cis-atracurium.
L'entretien anesthésique a été fait par Fentanyl, Cis-atracrium et Sevoflurane. Un cathéter de Swan-Ganz, 7 French 110 cm 4-lumen type
Baxter, a été mis en place au niveau jugulaire interne droit pour affiner le monitorage hémodynamique. Sa mise en place a été marquée par la
difficulté de son passage du ventricule droit vers l'artère pulmonaire. La courbe de la pression artérielle pulmonaire avait un aspect
normal et elle a confirmée l'HTAP mentionnée à l’échographie cardiaque préopératoire. Par contre le gonflage du ballonnet était difficile à
réaliser avec impossibilité de mesurer la pression au niveau des capillaires pulmonaires (PCP). En post opératoire, une radiographie du
thorax a été faite montrant un nœud du cathéter de Swan-Ganz au niveau de l'artère pulmonaire (Figure 1). Une ouverture du nœud par un
cathéter percutané par voie fémorale sous contrôle radiologique a échoué. La conduite à tenir était le recours à la chirurgie avec
cervicotomie sous bloc cervical. L'ouverture de la veine jugulaire interne droite a montré un nœud simple et serré à 14mm de l'extrémité
distale du cathéter (Figure 2). Nœud du cathéter de Swan-Ganz dans l'artère pulmonaire droite Un nœud simple à 14 mm de l'extrémité distale
du cathéter de Swan-Ganz Les complications du cathéter de Swan-Ganz peuvent être graves tels que la rupture de l'artère pulmonaire,
l'atteinte valvulaire, les troubles de la conduction, le pneumothorax, l'hémothorax et rarement la formation d'un nœud intracardiaque .
L'incidence de cette dernière complication n'a pas été évaluée. La revue de la littérature montre que le premier cas était décrit par
Johanson en 1954 . Dans l’étude de Bossert incluant 3730 cathéters de Swan-Ganz, le nœud sur cathéter de Swan-Ganz n'a été observé que dans
un seul cas. Il peut être favorisé par plusieurs facteurs: la dilatation du ventricule droit, l'insertion de la sonde à un niveau supérieur
à 50 cm, le passage du ventricule droit vers l'artère pulmonaire avec un ballonnet qui n'est pas bien gonflé [3, 4]. L'impossibilité de
mesurer la pression capillaire pulmonaire doit faire suspecter un nœud sur le cathéter. La radiographie standard est suffisante pour
confirmer ce diagnostic. Dans la littérature, la conduite à tenir n'est pas univoque. La meilleure technique et la moins invasive, utilisée
si le nœud n'est pas trop serré, consiste à introduire un guide métallique à travers la lumière du cathéter sous contrôle radiologique
permettant de libérer le nœud. Cette technique peut échouer quand le nœud n'est pas assez lâche et/ou quand il est situé à une distance
lointaine de la pointe du cathéter . Une autre technique possible est la réduction du diamètre du nœud, par la traction de ce dernier contre
une gaine veineuse 8F introduite à travers l'extrémité proximale du cathéter, permettant de retirer le cathéter par la veine jugulaire
interne . La traction puis l'enlèvement du cathéter à travers le site de ponction jugulaire interne n'est pas une procédure sûre puisqu'elle
pourrait provoquer des lacérations veineuses. L'abord chirurgical de la veine est plus garanti. C′était la procédure de choix dans notre
cas. La technique la plus décrite est l'extraction du nœud par un cathéter percutané par voie fémorale sous contrôle radiologique [5, 6]. La
chirurgie à cœur ouvert est réservée en cas d’échec de la radiologie interventionnelle. La formation d'un nœud au niveau d'un cathéter de
Swan-Ganz est une complication extrêmement rare. Elle doit être évoquée devant la difficulté de mesure de la pression des capillaires
pulmonaires. L'impossibilité de retrait de cathéter impose l'ouverture du nœud par radiologie interventionnelle ou son retrait par voie
chirurgicale. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge du patient et à la
rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et apprové la version finale du manuscrit.
