La maladie de Hoffman ou perifolliculitis capitis abscedens et suffodiens dite cellulite disséquante du cuir chevelu est une cause rare
d'alopécie cicatricielle, faisant partie des folliculites décalvantes. Il s'agit d'une suppuration profonde chronique, non infectieuse, dont
l’étiologie est inconnue atteignant préférentiellement les hommes entre 20 et 40 ans, noirs dans 80% des cas. Les lésions forment des
nodules profonds et des collections purulentes communiquant entre elles en formant des sinus, le tout sous un cuir chevelu inflammatoire
douloureux et alopécique. En dermoscopie Les orifices folliculaires apparaissent dilatés comme de gros points jaunes, coalescents en bulles
de savon. L'association à une acné conglobata, à une hidrosadénite suppurée ou à des kystes pilonidaux a été rapportée. Une étiopathogénie
commune à ces atteintes a été soulevée par occlusion folliculaire, rupture folliculaire puis infection secondaire. Plusieurs thérapeutiques
ont été essayées, l'isotrétinoïne apparait comme le traitement de choix. Nous rapportons le cas d'un patient de 21 ans, sans antécédents
pathologiques particuliers, qui consulte pour des nodules douloureux du cuir chevelu évoluant depuis plus de 6 mois, sans notion de fièvre
ni de traumatisme. L'examen clinique trouve plusieurs nodules sous cutanés fluctuants de diamètre variant de 0,5 à 2cm de grand axe,
sensibles à la palpation disséminés au niveau du vertex, associés à quelques pustules. On notait par ailleurs une acné avec quelques lésions
nodulo kystiques du visage. L'examen bactériologique du prélèvement de pus au niveau d'un nodule était stérile. La biopsie cutanée était non
spécifique. Le patient fut mis sous isotrétinoine à la dose de 0,5mg/kg/j avec bonne évolution. Nodules inflammatoires et douloureux
confluents entre eux, formant des sinus au niveau du vertex et de l'occiput associés à quelques pustules
