Le henné ou Lawsonia inermis dit «feuille du paradis» est connu depuis l'antiquité pour ses vertus astringentes, antiseptiques et
cicatrisantes, utilisé aussi pour la coloration des cheveux, des mains et des pieds des femmes orientales, et pour la pratique de tatouages
labiles en occident. Indolore, peu coûteux, de durée éphémère, il n'expose pas au risque de pathologies transmissibles par le sang. Afin de
renforcer la teinte et d'améliorer la fixation du henné, on rajoute des agents colorants soit la paraphénylène diamine (PPD) ou le
diaminotoluène qui peuvent être responsables d'eczémas de contact, parfois des sensibilisations croisées avec d'autres substances; la
réaction allergique au henné pur est très rare. Indépendamment du pouvoir sensibilisant propre à la PPD, le risque de sensibilisation est
d'autant plus grand que la concentration moléculaire et la durée du contact avec la molécule sont importantes. Le taux de concentration de
la PPD inférieur à 6 %, autorisé par l'Union européenne, est respecté pour la plupart des teintures capillaires et des colorants textiles.
En revanche, la concentration de PPD lors de tatouages au henné noir reste bien moins certaine, surtout lorsque l'on sait que ces tatouages
sont préparés de façon artisanale ne se soumettant à aucune norme de fabrication ni de dosage quantifié. Nous rapportons l'observation d'une
patiente de 15 ans qui a présenté 48 h après un tatouage au henné noir des lésions érythémato-vésiculeuses et œdémateuses très prurigineuses
au site du tatouage reproduisant le dessin initial, traitée par un dermocorticoïde de classe forte une application par jour pendant une
semaine, puis un jour sur deux pendant une autre semaine avec régression de l'eczéma mais persistance de lésions hypopigmentées. Lésions
vésiculo-bulles avant-bras gauche, lésions œdémateuses de la jambe droite
