Le mal de Pott est la forme la plus commune de la tuberculose osseuse touchant essentiellement le rachis dorso-lombaire. La localisation
sous-occipitale reste exceptionnelle. Le diagnostic de cette entité est le plus souvent tardif ce qui expose à des complications graves. Les
radiographies standard ne sont parlantes qu’à un stade tardif de la maladie, d'où l'intérêt de l'imagerie moderne notamment la
tomodensitométrie (TDM) et l'imagerie par résonance magnétique (IRM) qui permettent un diagnostic précoce. Nous rapportons un nouveau cas de
tuberculose sous-occipitale. Le diagnostic était posé sur l'imagerie en coupe et confirmé histologiquement à la biopsie transorale. Sont
rappelés les aspects en imagerie de cette localisation particulière du mal de Pott. Le mal de Pott sous-occipital ou du rachis cervical
supérieur est défini par l'atteinte tuberculeuse des deux premières vertèbres cervicales et des articulations occipito-atloidiennes et
atloido-axoidiennes . Cette localisation est rare. Son pronostic, conditionné par l'atteinte bulbo-médullaire et les difficultés
diagnostiques de cette entité, soulignent l'intérêt du recours à des moyens d'imagerie moderne afin d'orienter le diagnostic et d'instaurer
en conséquence une thérapeutique adaptée. Notre travail s'intéresse aux particularités en imagerie de cette forme à la lumière d'une
nouvelle observation. Mme M.M, âgée de 63ans, d'origine tunisienne, sans antécédents pathologiques notables, consultait pour des
cervicalgies. Son histoire de la maladie remontait à un an par l'apparition progressive de rachialgies cervicales mécaniques sans
irradiation particulière. L’évolution était marquée par l'accentuation de la douleur et l'apparition récente d'une raideur cervicale avec un
retentissement important sur les activités quotidiennes. Cette symptomatologie s'associait à un amaigrissement important de 22Kg et une
anorexie. L'examen clinique trouvait une patiente apyrétique et notait une attitude guindée de la tête avec une limitation de tous les
mouvements de l'extrémité céphalique. La palpation objectivait la présence d'un ganglion cervical jugulo-carotidien gauche. La biologie
était normale notamment l'absence d'un syndrome inflammatoire biologique. La radiographie pulmonaire était normale. Le bilan radiologique
standard du rachis cervical de face et de profil n’était pas contributif. La tomodensitométrie (TDM) de la base du crâne objectivait un
processus ostéolytique mal limité de l'atlas intéressant son arc antérieur et sa masse latérale gauche associé à une tuméfaction des parties
molles de voisinage (Figure 1). Tomodensitométrie (TDM) de la charnière cervico-occipitale coupe axiale en fenêtre osseuse ostéolyse mal
limitée de l'arc antérieur et de la masse latérale gauche de C1. L'imagerie par résonance magnétique (IRM) confirmait l'analyse
scannographique et mettait en évidence une importante infiltration des parties molles pré-vertébrales qui étaient le siège d'une prise de
contraste intense et hétérogène sans collection notable (Figure 2). Une biopsie d'un ganglion cervical et une biopsie chirurgicale de l'arc
antérieur de l'atlas par voie trans-orale montraient une hyperplasie mixte réactionnelle au niveau du ganglion examiné et une inflammation
chronique de type granulomateuse avec nécrose caséeuse évoquant une origine tuberculeuse. Un traitement par quadruple chimiothérapie
antituberculeuse était alors instauré pendant quatre mois suivi d'une bithérapie pendant douze mois. Des scanners de contrôle montraient une
évolution favorable avec un début de reconstruction osseuse. Imagerie par résonance magnétique (IRM) cervicale coupe axiale en séquence
pondérée T1+gadolinium prise de contraste intense et hétérogène de l'arc antérieur et de la masse latérale gauche de C1 s’étendant aux
parties molles para-vertébrales sans collection. La tuberculose ostéo-articulaire reste un problème de santé internationale d′actualité. Son
incidence est en recrudescence depuis une quinzaine d′années dans les pays industrialisés du fait de l′augmentation du nombre de patients
immunodéprimés (immunosuppresseurs, infection à VIH, vieillissement de la population’), du brassage des populations et de la dégradation des
conditions socio-économiques. On assiste, de plus, au développement de souches résistantes . La localisation sous-occipitale de la
tuberculose rachidienne est très rare. Elle est estimée à seulement 1% des localisations rachidiennes . Sa pathogénie est plus floue et deux
théories sont avancées atteinte osseuse primitive des masses latérales de C1 s′accompagnant d′une destruction du ligament transverse avec
extension de l′infection vers l′espace rétropharyngé et les articulations voisines ou atteinte tuberculeuse rétropharyngée primitive suivie
d′une extension à C1-C2 par le biais d′anastomoses lymphatiques et veineuses pharyngo-périodontales . Cette forme s′accompagne d′un risque
d′atteinte médullaire haute soit par luxation C1-C2 (rupture du ligament transverse) soit par impression basilaire aiguë (écartement des
masses latérales de C1 détruites) soit enfin par extension d′un abcès froid épidural antérieur [3, 4]. Le tableau clinique est caractérisé
souvent par des cervicalgies d′allure mécaniques au début qui deviennent à caractère inflammatoire au cours de l’évolution de la maladie.
Les signes généraux et le syndrome infectieux peuvent être absents . Les radiographies standards de la charnière cervico-occipitale et du
rachis cervical peuvent retarder le diagnostic à cause des difficultés d'interprétation . Il s′agit de lésions ostéolytiques allant de la
simple érosion à de véritables destructions osseuses qui intéressent en particulier les masses latérales de l′atlas . Dans notre cas, le
bilan radiologique standard n’était pas contributif d'où l'intérêt du recours à des moyens d'imagerie en coupe. La tomodensitométrie permet
une meilleure analyse des lésions tuberculeuses suspectées à la radiographie standard. La destruction osseuse est bien analysée en scanner.
On en décrit quatre types fragmentation osseuse avec nombreux séquestres (type 1); atteinte lytique pure (type 2); lyse marginale sous-
périostée (type 3); et aspect lytique localisé avec sclérose marginale ou « géode centro-corporéale » (type 4). Le type 1 serait le plus
fréquent et le plus caractéristique. L′association d′une lésion de type 1 avec un abcès péri-vertébral contenant des fragments osseux
serait, pour certains, quasi pathognomonique d′une atteinte tuberculeuse . Elle a également l′avantage de rechercher un abcès ou une masse
épidurale, et de guider une ponction ou une biopsie osseuse . L′IRM supplante largement le scanner dans le diagnostic précoce de la
tuberculose rachidienne. Il s′agit en effet de l′examen d′imagerie le plus sensible (96%) pour détecter cette pathologie au début elle
détecte effectivement précocement l′atteinte du spongieux qui survient avant celle des travées osseuses alors accessibles à la TDM puis aux
clichés simples . Dans cette forme, L′IRM permet de mieux visualiser l′atteinte des parties molles surtout les collections pré-vertébrales
et leur extension. Ces abcès se manifestent sur les coupes sagittales pondérées en T1 et en T2 sous forme d'un processus de signal
hétérogène (en isosignal T1 et en hypersignal T2) . La prise de contraste après injection IV de Gadolinium permet de délimiter les zones
hyperhémiées des zones abcédées qui ne se rehaussent pas . Certains abcès tuberculeux peuvent être en hyposignal T2, compte tenu de la
présence de fibrine et de caséum . Cependant, à l′opposé du scanner, L′IRM ne permet pas de visualiser les éventuelles calcifications au
sein des abcès. Ces calcifications sont importantes car leur présence est inhabituelle dans les abcès non-tuberculeux . Chez notre patiente,
l'aspect en IRM était moins évocateur de l'origine tuberculeuse en raison de l'absence d'une collection des parties molles. La présence
d'une destruction fragmentaire vertébrale de l'atlas associée à une tuméfaction des parties molles ne permettait pas d’écarter une
pathologie tumorale primitive ou secondaire. Devant ces difficultés diagnostiques, le recours à une biopsie chirurgicale s'avérait
indispensable. La certitude diagnostique était alors acquise par l′examen histologique réalisé par biopsie chirurgicale. Les examens
anatomo-pathologiques et l'analyse bactériologique confrontés au contexte clinique et radiologique permettent donc la confirmation de
tuberculose sous-occipitale dans 99% des cas . La prise en charge conservatrice reste une attitude logique et suffisante pour obtenir la
guérison [9, 10]. Le traitement est alors basé sur la chimiothérapie pendant douze mois; complétée éventuellement par une réduction des
luxations et une stabilisation orthopédique ou chirurgicale si nécessaire de la charnière cervico-occipitale . La guérison se traduit
radiologiquement par une reconstruction osseuse avec fusion des éléments osseux atteints . Le pronostic de cette atteinte est généralement
favorable si un traitement adapté est instauré précocement. Le mal de Pott du rachis cervical supérieur est exceptionnel. Il expose à de
graves complications neurologiques. L'imagerie moderne par le scanner et l'IRM est d'un grand apport diagnostique et permet la surveillance
des formes traitées. Le diagnostic doit être précoce, il est confirmé sur des arguments histo-bactériologiques mais parfois retenu sur des
éléments de présomption. Le traitement est basé sur l'antibiothérapie antituberculeuse et l'immobilisation du rachis cervical. L’évolution
sous traitement est habituellement favorable. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts Sana Yahyaoui et Senda Majdoub ont participé
au diagnostic et ont rédigé l'article, Houneida Zaghouani, Dejla Bakir et Chakib Kraiem ont participé au diagnostic, Hosni Ben Fradj et
Elyes Bouajina ont participé à la prise en charge de la patiente.
