Nous rapportons le cas d'une patiente âgée de 64 ans, ménopausée il y a 8 ans, grande multipare (toutes les grossesses menées à terme avec
accouchement par voie basse), admise pour métrorragie post ménopausique avec douleurs pelviennes chroniques. L'examen clinique a trouvé une
cloison vaginale longitudinale souple, un col aspiré et la taille de l'utérus était difficile à apprécier (patiente obèse). L'échographie
pelvienne a objectivé la présence de 2 matrices avec signe de V vésical, un endomètre épaissi de 6.4mm, ce qui a permis en association avec
les données cliniques, d'évoquer un utérus bicorne unicervical. Un complément par échographie rénale à la recherche d'éventuelle
malformation associé s'est révélé sans particularité. Dans le but d'explorer la cavité utérine on a réalisé une hystéroscopie diagnostic qui
n'a pu visualiser qu'une seule cavité tubulée avec impossibilité de progression; d'où la décision d'hystérectomie diagnostic. Au cours de
cette dernière, l'exploration a confirmé la malformation type: utérus bicorne unicervical (2 hémimatrices (a-b) avec leurs annexes
(étoiles), mais en outre, a mis en évidence une variété rare de cette entité qu'est l'association d'un ligament inter- vésico-rectal (c)
étendu entre la vessie en avant (d) et la face antérieure du recto-sigmoide en arrière (e), séparant les 2 hémimatrices (A). L'hystérectomie
a été réalisée avec libération du ligament inter-vésico-rectal avec délicatesse, de crainte de blesser l'éventuel diverticule vésicale
pouvant parfois s'insinuer dans son épaisseur (B,f: portion cervico-isthmique). Par ailleurs l'étude histologique n'a pas trouvé d'anomalie
sur l'endomètre. Malformation type: utérus bicorne unicervical (2 hémimatrices (a-b) avec leurs annexes (étoiles), mais en outre, a mis en
évidence une variété rare de cette entité qu'est l'association d'un ligament inter- vésico-rectal (c) étendu entre la vessie en avant (d) et
la face antérieure du recto-sigmoide en arrière (e), séparant les 2 hémimatrices
