Le lichen blaschko-linéaire constitue une forme rare (0,5 %) du lichen plan dont l'âge moyen de survenue est de 50ans. Il est plus fréquent
chez l'homme. Sa disposition linéaire en dehors du phénomène de Koebner serait due au mosaicisme génétique responsable de la présence d'un
clone kératinocytaire capable de réagir sous l'effet de facteurs immunogènes, exogènes ou infectieux. Le traitement repose sur la
corticothérapie associée à l'émollient. La régression spontanée est possible avec persistance de séquelles pigmentaires. Nous rapportons le
cas d'une patiente âgée de 26 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, ayant consultée pour des lésions maculo-papuleuses
pigmentées prurigineuses évoluant depuis 1an, ces lésions se localisaient le long des lignes de blaschko au niveau de la face postérieure du
membre inferieur gauche. L'examen du reste de tégument et des muqueuse était normal. Une biopsie cutanée était réalisée. L'étude
histologique était en faveur d'un lichen pigmentogène. La patiente était mise sous émollient et dermocorticoïdes avec une amélioration des
lésions et persistance d'une pigmentation séquellaire. Lésions de lichen plan blaschko-linéaire le long du membre inférieur droit
