Les myiases sont des infections parasitaires par des larves de mouches. La localisation cutanée doit être évoquée de retour d'un pays
tropical devant une évolution inhabituelle de lésions cutanées. Nous rapportons une observation d'un militaire tunisien, ayant séjourné en
République Démocratique du Congo. Il était atteint de myiase cutanée simulatrice d'une furonculose résistante aux antibiotiques. L'intérêt
de cette observation est de souligner l'importance d’évoquer la myiase dont le traitement est simple et rapide chez un patient de retour de
zone d'endémie. Les myiases (du grec myia = mouche) sont des zoonoses résultant de l'infestation de l'homme ou d'animaux vertébrés par
diverses espèces de larves de diptères. La symptomatologie clinique est variable selon la localisation de l'atteinte: cutanées, sous
cutanées, cavitaires, ou des conduits naturels. Nous rapportons une observation d'un militaire tunisien atteint de myiase cutanée
simulatrice d'une furonculose. Il s'agit d'un militaire tunisien, âgé de 37 ans, de sexe masculin, en détachement onusien au contingent
tunisien en République Démocratique du Congo durant l'année 2008. Dans ses antécédents, il y a un diabète non insulinodépendant bien
équilibré sous antidiabétiques oraux depuis cinq ans et une obésité (Indice de Masse Corporelle =37 kg/m2) associée à une dyslipidémie. En
octobre 2008, ce militaire était déployé pendant 10 semaines dans une zone périphérique de Kinshasa. Un mois après, il s′est présenté à la
consultation, souffrant de deux papules prurigineuses isolées apparues depuis 6 jours au niveau du thorax et de l’épaule. L'examen clinique
a trouvé deux lésions furonculoïdes, de 5 mm de diamètre chacune, avec un petit orifice ne laissant pas sourdre du pus, entouré d'un liseré
érythémateux légèrement tuméfié, sans chaleur locale (Figure 1). Le reste de l'examen était sans particularité notamment pas de fièvre et le
bilan biologique standard n′apportait pas d′élément d′orientation. Devant le terrain de débilité (diabète type II), un traitement à base
d'oxacycline à la dose de 2 g/jour pendant 7 jours per os avec des soins locaux a été instauré mais s'est avéré inefficace. Le retard de
guérison fut d'abord rattaché à son diabète et les lésions ont été traitées par une pommade antibiotique à base de cyclines (pommade
hydrophobe). Après deux jours de traitement par la pommade grasse, deux larves blanchâtres de dimensions 10x5mm ont sailli de chaque lésion
à la suite d'une compression bidigitale. Ces larves ont été retirées facilement à l'aide d'une pince, laissant derrière elles un orifice
propre sans pus. L'aspect furonculoïde de la lésion cutanée, la chronologie des événements, la notion de séjour en république Démocratique
du Congo, confrontés à la morphologie de la larve ont permis de conclure au diagnostic de myiase furonculoïde et les larves étaient
identifiées comme appartenant à Cordylobia anthropophaga. Lésion furonculoïde de l’épaule, entourée d'un liseré érythémateux légèrement
tuméfié La myiase désigne l'ensemble des troubles provoqués par la présence dans un corps humain ou animal de larves de diptères parasites
des familles Calliphoridae, Sarcophagidae, Cuterebridae, Muscidae. Le développement actuel des voyages intercontinentaux à visée
professionnelle ou de loisirs avec séjours dans la jungle entraînent un accroissement du nombre de cas de myiases importés dans les pays non
endémiques. La forme qui sévit en Afrique est surtout due au Cordylobia anthropophaga (Diptera Calliphoridae) comme dans notre cas . Sur le
plan clinique, on distingue: La myiase cutanée, parfois furonculaire (objet de notre observation), la myiase cavitaire (ou luminale) et la
myiase intestinale qui reste exceptionnelle. Les Myiases furonculaires sont des infestations cutanées et sous-cutanée endoparasitaires,
causées par une ou plusieurs larves de diptères dont les larves ectoparasites sont pondues directement par la mouche sur la peau ou sur un
vecteur secondaire (tel que: moustique, tique’) ou au sol et sur les tissus [2, 3]. Ces larves ne s'attaquent qu'aux zones cutanées mais
peuvent s'enfoncer jusqu’à 1 cm voire un peu plus sous la peau. La présence de la larve se manifeste généralement par un furoncle ou un
kyste sébacé, souvent surinfecté et ne réagissant pas au traitement antibiotique. Quand elle grandit, la larve est parfois perçue par son
hôte (sensation de mouvement sous la peau), mais pas toujours constante. La réaction immunitaire de l'organisme ne chasse pas la larve, mais
marque son emplacement d'une papule rougeâtre, puis d'un nodule cutané percé en son centre pour permettre à la larve de respirer. Grâce à
cette ouverture, entretenue par la larve, on peut quand la larve est assez grosse, l'enlever en la tirant délicatement avec une pince à
épiler ou au moyen d'une seringue spéciale aspirant le venin . En raison de son aspect clinique furonculoïde, la lésion est souvent
confondue avec d'autres dermatoses d'origine infectieuse comme un abcès bactérien, une infection à mycobactérie (tuberculeuse ou non), une
infection fongique, une actinomycose. La lésion peut également être confondue avec un kyste épidermoïde ou sébacé surinfecté ou avec une
tungose . En pratique le diagnostic clinique est suffisant dans la plupart des cas pour un ‘il exercé. Si une histologie est faite, elle
montrerait une forme larvaire cylindrique, facilitant son extraction manuelle . Dans le cas décrit ici, le tableau est celui de myiase
furonculeuse, avec un aspect de tuméfaction rouge et douloureuse pseudofuronculeuse. L'association d'un tel aspect à la résistance aux
traitements, la chronologie des événements, le contexte épidémiologique avec la notion de séjour en république Démocratique du Congo,
confrontés à la morphologie de la larve ont permis de conclure au diagnostic de myiase furonculoïde et les larves étaient identifiées comme
appartenant à Cordylobia anthropophaga. La Prise en charge curative consiste à asphyxier la larve durant la phase initiale de l'infection en
bouchant l'ouverture de son gîte par un corps gras durant environ 48 heures. La larve cherche à remonter en surface pour respirer. Elle
traverse la couche de lard où on la piège alors (le lard est parfois remplacé par une épaisseur de coton imprégnée de vaseline) . Certains
préfèrent attendre quelques jours pour que la mouche émerge spontanément sous sa forme adulte. Un traitement antibiotique par voie orale et
un vaccin antitétanique de rappel sont souvent recommandés pour limiter le risque de surinfection bactérienne. Chez notre patient, les
suites ont été simples après l'extraction de ces larves avec une cicatrisation complète en quelques jours. Sur le plan préventif, certains
moyens d′application simple, peuvent prévenir ces parasitoses : le trempage des draps et des habits dans de l'eau bouillante avant de les
utiliser, le repassage au fer très chaud des tissus qui seront en contact avec le corps ou le bouchage des orifices du lit de camp avec de
la cire ou du savon. La myiase cutanée, actuellement disparue du quotidien de nos consultations, reste une infection du voyageur dans les
zones tropicales. Devant des lésions furonculoïdes il faut penser à cette parasitose chez ces patients. Le traitement de cette infection est
simple mais astucieux. Son évolution est bénigne. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts Tous les auteurs ont participé à la
réalisation de ce travail et ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
