La syphilis est une infection sexuellement transmissible due au Treponema palidum. Elle est en forte recrudescence en rapport avec la
pandémie du VIH; caractérisée par son polymorphisme clinique, elle est appelée la grande simulatrice. La bénignité des formes précoces et la
gravité des formes tardives soulignent l'intérêt du diagnostic et du traitement précoce. Son diagnostic est sérologique, son traitement est
facile, efficace et peu onéreux, mais le meilleur traitement est la prévention. Nous rapportons le cas d'un patient âgé de 52 ans, marié et
père d'un enfant, il n'a pas d'antécédents pathologiques particuliers, il consulte pour des lésions du cuir chevelu apparues il y'a deux
mois à type de papules érythémateuses, découvertes après une sensation de prurit et après avoir rasé le crâne. L'examen clinique trouve des
papules érythémateuses cuivrées, excoriées et infiltrées, occupant le vertex et les régions temporales, sur le reste du tégument nous
découvrons des lésions similaires sur le scrotum et sur les régions palmo-plantaires, sans atteinte muqueuse, la sérologie syphilitique
était positive: TPHA 1/1280 VDRL 1/64. L'aspect clinique des lésions évoquait un eczéma une dermite séborrhéique ou un prurigo, mais la
positivité de la sérologie syphilitique et la disparition totale des lésions sous extencilline 1.2 M en deux injections simultanées et
répétées après une semaine, nous a permis de retenir le diagnostic de syphilis secondaire. Les sérologies des hépatites B, C et du VIH sont
négatives chez notre patient. Les sérologies réalisées chez l'épouse sont négatives. Papules érythémateuses excoriées du cuir chevelu et
papules érythémateuses infiltrées scrotales
