Les Phytophotodermatoses sont des réactions phototoxiques provoquées par le contact avec des plantes contenant des produits
photosensibilisants (furocoumarines, psoralènes et isopsoralènes). Ils sont dus à l'action combinée du contact avec la plante, l'exposition
aux UVA et d'un milieu humide favorisant la diffusion sur la peau des molécules photosensibilisantes. Nous rapportons une observation
pédiatrique d'une fillette âgée de 5 ans sans antécédent particulier qui suite à une baignade dans la mer elle a eu un contact direct des
fesses avec les algues en position assise suivie d'une sensation de cuisson, de brûlure, quelques heures après apparition d'une éruption
cutanée aigue prurigineuse, nausées et vomissements. L'examen général montrait une enfant apyrétique, de bonnes constantes hémodynamiques.
L'examen dermatologique retrouvait un placard érythémateux inflammatoire, des lésions vésiculo-bulleuses douloureuses à la palpation
d'aspect linéaire, strié, dessinant la forme et l'architecture des feuilles et tiges des algues marines, ce placard intéressait toute la
région fessière, le reste de l'examen cutanéo-muqueux et somatique étaient sans anomalie. Le diagnostic a été posé cliniquement chez notre
patiente. Le traitement reçu était à base de bains abondants; dermocorticoïdes, crème apaisante et antihistaminique. L’évolution était bonne
en dehors d'une pigmentation résiduelle. Phytophotodermatose de la région fessiére
