Les granulomes ou processus centro-faciaux sont caractérisés par une double définition : Clinique par la présence de lésions ulcéro-
nécrotiques extensives siégeant au niveau des voies aériennes supérieures évoluant vers la destruction de la région médio-faciale; et
histologiquement par la présence d'un granulome épithélio ‘giganto cellulaire. Les étiologies sont multiples: infectieuses, inflammatoires
et tumorales; ce qui pose des difficultés diagnostiques source de retard de prise en charge. Nous rapportons le cas de Mr S.M âgé de 32 ans;
qui consulte pour un processus centro-facial évoluant depuis trois ans. Le début était marqué par l'apparition d'un petit nodule de lèvre
sup à droite, indolore augmentant progressivement de volume puis extension à toute la région médio-faciale; dans un contexte d'apyrexie et
de conservation de l’état général. L'examen dermatologique a objectivé un placard infiltré inflammatoire de couleur rouge cuivrée ou siège
plusieurs cicatrices rétractiles d'anciennes ulcérations; une fissure longitudinale de l'arête nasale donnant issu à des sérosités
jaunatres; l'examen ORL a objectivé une voix nasonnée; une gêne respiratoire; une limitation de l'ouverture buccale; destruction de la
cloison nasale; un rétrécissement des orifices narinaires; des adénopathies sous mentonnières non inflammatoires, Le reste de l'examen
somatique était sans anomalie. une biopsie cutanée a montré plusieurs granulomes épithélio-giganto cellulaires sans nécrose caséeuse; et un
infiltrat lympho-plasmocytaire; le bilan de tuberculose était négatif; la sérologie syphilitique était très positive;la ponction lombaire
était normale; les prélèvements bactériologiques et mycologiques étaient négatifs; les ANCA étaient négatives; la TDM faciale n'a pas montré
d'atteinte osseuse sous jacente;on a retenu le diagnostic de syphilis tertiaire cutanée et le patient a été mis sous pénicilline retard avec
bonne évolution; et disparition de la gêne respiratoire et de la voix nasonnée et de l'inflammation cutanée. A) Granulome
centrofacial:syphilis tertiaire; B) Evolution aprés pénicillinothérapie
