L'utérus bicorne bicervical perméable est une malformation utérine assez rare et son diagnostic est souvent posé fortuitement au cours d'un
examen fait pour autre but. Il est asymptomatique et au cours d'une grossesse, cette malformation peut passer inaperçue si aucune
surveillance prénatale n'a été faite. Nous rapportons un cas d'utérus bicorne bicervical perméable découvert fortuitement lors d'une
césarienne indiquée urgemment pour une dystocie dynamique de type hypercinétique rebelle au traitement chez une multipare âgée de 30 ans.
L'intérêt de ce cas est de montrer le pronostic obstétrical chez les femmes fertiles porteuses de cette malformation utérine. La plupart de
malformations congénitales sont décelables à la naissance, d'autres diagnostiquées en période anténatale et d'autres encore à la puberté ou
l’âge adulte. Ces dernières passent souvent inaperçues pendant longtemps et ne sont découvertes que fortuitement. Parmi elles, nous
retrouvons les malformations utérines en particulier les utérus bicornes bicervicaux qui peuvent être découverts lors d'un examen d'imagerie
ou au cours d'une intervention chirurgicale abdominopelvienne pratiqués pour une autre raison, ou encore, comme dans notre cas, lors d'une
césarienne effectuée pour une anomalie du travail ou de la présentation . Nous rapportons ici un cas d'utérus bicorne bicervical perméable
découvert fortuitement lors d'une césarienne indiquée urgemment pour une dystocie dynamique de type hypercinétique rebelle au traitement
chez une multipare âgée de 30 ans. L'intérêt de ce cas est de montrer le pronostic obstétrical chez les femmes fertiles porteuses de cette
malformation utérine. Il s'agit d'une parturiente âgée 30 ans, P5G6A0D0, porteuse d'une grossesse de 39 semaines d'aménorrhée et 5 jours qui
nous avait été transférée pour dystocie dynamique de type hypercinétique rebelle au traitement. Elle n'avait suivi aucune consultation
prénatale; ses accouchements antérieurs étaient eutociques à terme et toutes les suites post-partales étaient simples. Son état général est
bon et les signes vitaux sont dans les normes. L'examen obstétrical note une hauteur utérine de 35 centimètres, les bruits du c'ur f'tal
perçus et comptés à 128 battements par minute, des contractions utérines de longue durée et d'intervalle rapproché, une dilatation cervicale
de 7 centimètres, un effacement cervical complet, une absence de membranes, une présentation de siège décomplétée mode fesses non engagée.
En plus, le toucher vaginal mettait en évidence un vagin non cloisonné et deux orifices cervicaux dont l'un était excentré vers la droite et
l'autre central effacé et dilaté à 7 centimètres. Une césarienne a été indiquée d'urgence et a permis l'extraction d'un nouveau-né masculin
de 3200 grammes avec un score d'Apgar excellent. Le constat per- opératoire, après extraction f'tale, laisse objectiver deux hémi-utérus
bien distincts totalement séparés comportant deux corps entre lesquels s'insinue la paroi vésicale postérieure (signe du V vésical)
comportant chacun des annexes (ovaire, trompe, ligaments rond et large) d'un seul côté, ainsi que deux isthmes et deux cols. Le premier, à
gauche, est gravide avec un segment inférieur bien formé et un hématome linéaire tranversale corporéal à la hauteur de l'insertion du
ligament rond gauche au niveau du tiers droit de la face antérieure de l'utérus (rupture utérine partielle); le second, à droite, est non
gravide augmenté volume et globuleux comparable à une grossesse de 8 à 10 semaines d'aménorrhée avec des annexes du côté droit (Figure 1,
Figure 2). En per- opératoire, deux hystéromètres ont été introduits, l'un à travers un col dont l'ouverture ne permettait que le passage de
la pulpe d'un doigt laissant passer facilement celui-ci et l'autre à travers un col dilaté à 7 centimètres. Le premier était introduit et
prenait la direction droite à une profondeur de 13 centimètres et le second était visible au travers de l'incision de l'hystérotomie. Les
suites post-opératoires étaient simples et la patiente est sortie au 7ème jour dans un bon état clinique. Hémi-utérus gauche après
extraction du fœtus Constat per- opératoire après extration fœtale laissant voir la vessie, les deux hémi-utérus et leurs annexes Une
exploration radiologique et échographique à la recherche des malformations rénales associées était programmée mais la patiente a été perdue
de vue et ne s'est jamais présentée. La prévalence des anomalies utérines congénitales dans la population est estimée entre 1 et 4% selon
les études . Il est difficile de déterminer la prévalence exacte puisque beaucoup de ces malformations sont asymptomatiques et semblent être
diagnostiquées plus fréquemment chez les patientes suivies pour infertilité ou pour fausses couches à répétition. Les utérus bicornes
bicervicaux perméables ou « utérus didelphes » des Anglosaxons, sont assez rares et leur fréquence varie selon les auteurs de 11 à 24,2% de
l'ensemble des malformations utérines majeures [1, 4–6]. Sur le plan embryologique, ils sont dus à un défaut de fusion totale des canaux de
Müller entre la 10ème et la 13ème semaine de grossesse aboutissant à la formation de deux cavités utérines non communicantes . Un septum
vaginal est absent dans 25% des cas comme c'est le cas dans notre observation. Selon la classification de l'American Fertility society, les
utérus bicornes bicervicaux correspondent à la classe III. Ils sont accompagnés de malformations urinaires unilatérales à type d'agénésie
dans 10 à 50% des cas [3, 7]. S'agissant de la clinique, dans beaucoup de cas, les utérus bicornes bicervicaux restent asymptomatiques
surtout s'ils sont perméables; le diagnostic n'est posé que fortuitement lors d'un examen pratiqué dans un autre but. Ainsi le diagnostic
d'un utérus bicorne bicervical peut être posé lors d'un premier contrôle de grossesse ou de découvrir lors d'un accouchement par voie basse
la présence d'un septum vaginal ou de deux cols méconnus jusqu'alors . Etant donné sa rareté, l’âge et la multiparité de la patiente, il
était surprenant que cette anomalie n'ait jamais était détectée au cours des surveillances prénatales des grossesses antérieures. Du point
de vue obstétrical, dans l'ensemble, les malformations utérines sont pourvoyeuses d'un grand nombre de présentations dystociques, et parmi
ces dernières, une présentation du siège est retrouvée dans 23 à 61% des cas de malformation utérine ; quant au mode d'accouchement, la
fréquence des césariennes est significativement plus élevée en cas de malformation utérine, avec des taux compris entre 27,5 et 83% selon
les auteurs [1, 5, 8], ceci s'explique par le fait que les malformations utérines sont souvent associées à des présentations dystociques,
mais elles sont également associées à une plus grande fréquence d'anomalies du travail dans environ 50% des cas, à type de dystocies
cervicales et dynamiques . En ce qui concerne notre patiente, aucune complication obstétricale n'avait été observée auparavant lors de ses
cinq précédents accouchements. Ce n'est qu'au cours de la sixième grossesse qu'elle a pu présenter une hypercinésie rebelle au traitement,
sanctionnée par une césarienne. Certains types de malformations utérines ont des conséquences sur la vie reproductrice et exigent la
chirurgie pour rétablir la continuité. Mais en cas d'utérus bicorne bicervical perméable, la chirurgie réunificatrice de deux hémi-utérus
est réservée aux patientes dont le pronostic obstétrical est très mauvais. Les malformations utérines sont fréquentes dans la population
générale mais les conséquences sur la reproduction varient suivant le type de malformation. Vu les antécédents et l'identité obstétricaux de
notre patiente, nous pouvons dire que le pronostic obstétrical chez les femmes porteuses d'utérus bicorne bicervical perméable semble
souvent être très bon. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont participé à la prise en charge de la patiente
ainsi qu'à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs approuvent la version finale du manuscrit.
