Les carcinomes épidermoides (CE) sont les cancers cutanés les plus fréquents après les basocellulaires. Ils touchent les sujets à partir de
60 ans. Les principales lésions cutanées pré-cancéreuses sont: les kératoses actiniques, les cicatrices de brûlures, traumatismes. Le CE
évolue sous une forme ulcéro-bourgeonnante ou superficielle. L’évolution se fait de proche en proche ou par voie hématogène. La prise en
charge thérapeutique consiste en l'exérèse complète de la tumeur avec marges d'exérèse sup à 6mm, et éventuellement un curage ganglionnaire.
La radiothérapie est réservée aux formes étendues. La prévention repose essentiellement sur l’éviction des agents carcinogènes et le
traitement des lésions pré-carcinomateuses. Nous rapportons le cas d'un patient de 70 ans, tabagique chronique, consulte pour une tumeur
occipitale évoluant depuis 3 ans, apparue sur une cicatrice d'un traumatisme antérieur. Une biopsie-exérèse de la tumeur a été réalisée,
dont l'anatomopathologie objectivait un carcinome épidermoïde. Après bilan d'extension sans anomalies, le patient a été adressé pour
radiothérapie. A) Tumeur ulcéro-bourgeonnante du cuir chevelu; B) Dix jours post exérèse complète avec cicatrisation dirigée
