A.L âgé de 65 ans, présentant une exophtalmie unilatérale droite, d'apparition brutale évoluant depuis sept mois. A l'examen on note une
exophtalmie non axile de l’œil droit (globe dévié en bas et en dedans) avec un important œdème palpébral et une ophtalmoplégie complète.
L'acuité visuelle était réduite à une perception lumineuse. Le segment antérieur était normal en dehors d'une kératite ponctuée
superficielle avec un chémosis et une hyperhémie conjonctivale diffuse. L'examen du fond d’œil montrait une hyperhémie papillaire avec
présence de quelques plis rétiniens. L'examen général était par ailleurs sans particularités. Un scanner orbito-cérébral réalisé en coupes
axiales et coronales avec injection de produit de contraste confirmait l'absence d'anomalies du globe oculaire et mettait en évidence une
formation ovalaire au niveau de l'orbite droite dans sa partie supéro-externe, de densité liquidienne très en faveur d'un kyste hydatique.
Les examens à la recherche d'une deuxième localisation hydatique étaient négatifs en particulier la radiographie du thorax et l’échographie
abdominale. L'abord chirurgical du kyste hydatique s'est fait par une orbitotomie latérale avec dépose du pilier osseux frontozygomatique.
L'introduction d'une sonde de folley entre la paroi du kyste et sa coque et l'injection du sérum salé hypertonique a facilité l'accouchement
du kyste dans sa totalité. Le diagnostic était confirmé par l'examen macroscopique et histologique de la pièce opératoire. Les suites
opératoires étaient bonnes. L'exophtalmie a considérablement régressé cliniquement. Cependant, l'acuité visuelle ne s'est pas améliorée et
le patient a gardé une limitation de l'oculomotricité dans toutes les directions. (a) exophtalmie non axile de l'œil droit (globe dévié en
bas et en dedans) avec un important œdème palpébral. (b) scanner orbito-cérébral en coupes axiales mettant en évidence une formation
ovalaire de densité liquidienne au niveau de l'orbite droite (étoile). (c) aspect macroscopique de la membrane proligère
