Patient âgé de 64 ans, ancien agriculteur, sans antécédents pathologiques particuliers, présente depuis février 2011, une plaque pigmentée,
découverte par son coiffeur, qui a rapidement augmenté de taille, qui s'est surmontée de nodules dont un s'est ulcéré et saignait au
contact, associée à des douleurs en casque sans notion de troubles digestifs, ou de douleurs osseuses. Le patient a bénéficié de
consultations antérieures mis sous traitement non précisé sans amélioration. A l'examen clinique, il présente une plaque pigmentée surmontée
de nodules et ulcérée par endroit d'environ 10cm/6cm avec des multiples nodules de perméation. L'examen des aires ganglionnaires retrouve
une adénopathie latéro-cervicale droite d'1cm non inflammatoire et une 2ème sus-claviculaire homolatérale. Le reste de l'examen somatique
était sans particularités. En dermoscopie, on retrouve un voile bleu-gris, de multiples globules et tâches bleues-gris. Les diagnostics
évoqués sont: mélanome nodulaire, carcinome basocellulaire pigmenté, kératose séborrhéique, un angiome thrombosé. Dans ce sens, une biopsie
cutanée a été réalisée et qui est en faveur d'un mélanome nodulaire, le niveau de Clark et de Breslow étaient difficiles à préciser étant
donné l'envahissement total de la lésion. L'immunohistochinmie réalisée montre un HMB45 positif, et un KL1 négatif. Le bilan d'extension
retrouve de multiples nodules parenchymateux pulmonaires au scanner des 4 étages. La biopsie ganglionnaire d'une ADP sus claviculaire est en
faveur d'une métastase ganglionnaire massive d'un mélanome. Il s'agit d'un mélanome métastatique stade IV, une chimiothérapie palliative
type “Dacarbazine” a été indiquée. A) Mélanome nodulaire du cuir chevelu; B) Image dermoscopique
