L'objectif de ce travail est de rapporter une observation particulière de myélome multiple survenant au cours d'une maladie périodique. Il
s'agit d'un patient tunisien de 53 ans suivi depuis le jeune âge pour maladie périodique dont le diagnostic était confirmé par l’étude
génétique montrant l'homozygotie pour la mutation M694V du gène MEFV, fut admis pour exploration d'une douleur avec tuméfaction fessière
droite récente. Les explorations biologiques et radiologiques ont permis de retenir le diagnostic d'un myélome multiple de type IgA à
chaînes légères kappa stade III B, associé à une volumineuse localisation plasmocytaire très agressive de l'aile iliaque droite envahissant
les structures musculaires avoisinantes. Notre observation, qui à notre connaissance est la deuxième signalant une telle association, se
distingue par sa survenue brutale, sa progression rapide et le caractère très agressif de l'hémopathie. La maladie périodique, mieux encore
appelée Fièvre Méditerranéenne Familiale (FMF) est une maladie inflammatoire chronique à évolution paroxystique. Elle fut décrite pour la
première fois en 1945 et caractérisée génétiquement en 1992 [2, 3]. C'est une affection à caractère familiale et à transmission
principalement autosomique récessive. Elle est particulièrement fréquente chez les arméniens, les turques, les juifs sépharades et les
arabes du moyen orient [1, 4]. Son substratum génétique est une mutation ponctuelle du gène «MEFV» situé sur le bras court du chromosome 16
[1, 4, 5]. La transcription de ce gène aboutit à la production d'une protéine baptisée «pyrine» ou «marénostrine» qui intervient dans la
régulation de la réponse inflammatoire, en particulier leucocytaire et l'apoptose cellulaire [4, 5]. Sur le plan clinique, la FMF se
caractérise par des accès paroxystiques douloureux et fébriles abdominaux, thoraciques et articulaires auxquels peuvent s'associer diverses
manifestations systémiques: cardiaques, neurologiques, cutanées, urogénitales et hématopoïétiques. Son diagnostic clinique est basé sur des
critères diagnostiques dont les plus utilisés sont ceux de Livneh et sa confirmation reste du domaine de la cytogénétique par la mise en
évidence de mutations du gène «MEFV» dont il existe plus d'une vingtaine. Les plus fréquentes de ces mutations sont: M694V, M694I, V726A et
E148Q [4, 7]. Sa complication majeure est l'amylose AA qui domine le pronostic [1, 4]. L'association FMF et myélome multiple (MM) est très
exceptionnelle. Elle n’était rapportée qu'une seule fois auparavant . A travers cette deuxième observation, nous essayons de discuter les
mécanismes possibles de cette association ainsi que ces éventuelles particularités cliniques. Homme tunisien de 53 ans connu ayant la
maladie périodique sous colchicine 1 mg/j depuis 1994. Le diagnostic de FMF était retenu devant la recrudescence depuis le jeune âge de
crises paroxystiques douloureuses et fébriles abdominales associées à des arthrites inflammatoires séronégatives des poignets, chevilles et
genoux et des signes cutanés: érythème érysipétatoïde et placards celluo dermiques douloureux siégeant au niveau du tronc et des jambes avec
un syndrome inflammatoire biologique marqué et une sensibilité nette des symptômes à la colchicine. Le diagnostic fut confirmé par une étude
génétique montant une homozygotie pour la mutation M694V du gène MEFV. Il fut hospitalisé dans notre service en Mars 2010 pour douleur et
tuméfaction fessière droite constatées depuis cinq mois et s'aggravant rapidement. L'examen somatique trouve un état général altéré et un
patient très algique, une éruption cutanée des deux membres inférieurs faite de petits placards cellulo dermiques violacés (Figure 1) et une
masse sous cutanée de consistance molle, de forme ovalaire, faisant 6/4 cm, sensible et située au niveau de la fesse droite en regard de
l’épine iliaque supéro externe sans signes inflammatoires en regard. La mobilisation active et passive de la hanche droite était douloureuse
avec une nette limitation du secteur de mobilité surtout l'abduction: 5° et la rotation interne: 10°. Il n'y avait pas d'adénopathies
palpables ni d'hépato splénomégalie. Le bilan biologique montrait une anémie normochrome normocytaire à 7.4 g/l sans thrombopénie ni
leucopénie, une vitesse de sédimentation élevée à 120 mmH1, une protéine C réactive à 24 mg/l, une hyper protidémie à 129 g/l avec une
protéinurie de 24h à 0,3 g, une calcémie à 2.64 mmol/l, une insuffisance rénale avec créatinine à 220 µmol/l et une hyper uricémie à 638
µmol/l. l’électrophorèse des protéines plasmatiques objectivait une hyper gammaglobulinémie monoclonale à 51.6 g/l avec répression des
autres protéines. L'immunoélectrophorèse des protéines sanguines isolait une gammapathie monoclonale type IgA à chaînes légère Kappa et
celle des protéines urinaires montrait des chaînes légères kappa monoclonales libres et liées. Lésions cutanées peu infiltrées et
érythémato-violacées papuleuses des jambes accompagnant les poussées de FMF chez notre patient La radiographie standard de bassin montrait
une importante lésion lytique de l'aile iliaque droite (Figure 2). Le scanner X thoraco-abdomino-pelvien trouvait une volumineuse masse
tissulaire hypodense lytique avec rupture de la corticale, centrée sur l'os iliaque droit et qui arrivait jusqu'en regard de l'articulation
sacro iliaque et envahissait en avant le chef iliaque et en arrière les muscles para vertébraux et fessiers droits (Figure 2, Figure 3). Ils
s'y associaient d'autres lésions lytiques à l'emporte-pièce des corps vertébraux de la première et cinquième vertèbre lombaires et de l'os
iliaque gauche ainsi qu'un niveau de l'arc moyen de la 7ème cote droite avec fracture pathologique en regard. Radiographie standard du
bassin de face (A) et TDM du bassin en reconstitution tridimensionnelle sans injection de produit de contraste (B): grande lacune au niveau
de l'os iliaque droit avec lyse corticale TDM du bassin en coupe axiale non injectée et (A) en reconstruction tridimensionnelle avec
injection de produit de contraste; (B) en temps artériel: processus tumoral agressif centré sur l'os iliaque droit avec rupture de la
corticale osseuse et envahissement des structures adjacentes. Cette tumeur a la même densité que les gros vaisseaux témoignant de son
caractère hyper vascularisé La ponction sternale confirmait le diagnostic de myélome multiple en montrant l'infiltration de la moelle par
30% de plasmocytes dystrophiques. Les radiographies standard des os long et du crâne ne montrent pas de lésions géodiques. Il n'y avait pas
de signes de compression neurologique à l'imagerie par résonance magnétique nucléaire médullaire. Au terme de ce bilan, le diagnostic d'un
myélome multiple à IgA stade III B avec une localisation plasmocytaire tumorale agressive de l'os iliaque droit et des tissus mous adjacents
fut retenu et le patient était soumis à un traitement d'induction séquentiel par dexaméthasone® et thalidomide® en préparation à une auto
greffe de cellules souches médullaires. L'association maladies inflammatoires chroniques-néoplasies est décrite par plusieurs auteurs et
avec plusieurs pathologies. L'inflammation chronique des différents tissus et le dérèglement immunitaire qui caractérisent ces affections
sont les principaux facteurs incriminés dans cette carcinogenèse; Ils s'y ajoutent la susceptibilité génétique et l'usage des thérapeutiques
immunosuppressives . Au cours de la FMF, seules quelques observations sporadiques d'association à des tumeurs solides ou hémopathies sont
rapportées. Il s'agit principalement de mésothélium péritonéal . Plus rarement sont décrits le mésothélium pleural et vésical , le carcinome
broncho alvéolaire , le carcinome rénal , le cancer colorectal , les leucémies myéloïdes , le lymphome gastrique et la tumeur carcinoïde .
Le caractère favorisant de greffe néoplasique que présente la maladie périodique parait fort probable; particulièrement pour le mésothélium
péritonéal dont l'incidence au cours de cette affection est significativement plus importante que celle dans la population générale dans les
pays concernés . Ces constatations restent cependant controversées . Cette hypothèse se trouve aussi renforcée par la coexistence de
plusieurs néoplasies chez le même patient atteint de FMF comme l'illustrait l'observation de Kirkpantur et al: association d'un
adénocarcinome rénal et d'un carcinome urétéral invasif et peu différencié chez un patient atteint de maladie périodique compliquée
d'amylose AA . L'association d'une FMF à un MM n'est rapportée qu'une seule fois dans la littérature mondiale . Le mécanisme pathogénique de
ces associations reste encore incertain. Plusieurs hypothèses sont émises; en particulier: L'inflammation chronique: le rôle favorisant des
cytokines pro inflammatoires dans la pathogénie des gammapathies monoclonales est démontré et le rôle particulier de l'IL-6 dans le
développement des MM a été signalé . L'excès de production de l'IL-6 secondaire au déficit de C5-inhibitor caractéristique de la FMF
pourrait stimuler, en tant que facteur de croissance paracrine, la prolifération maligne d'un clone de plasmocytes exprimant le récepteur à
cette cytokine . Cette hypothèse se trouve réconfortée par deux constatations: une hypergammaglobulinémie pourtant sur les IgA, IgG, IgM et
IgD retrouvée respectivement dans 23%, 17%, 13% et 13% des FMF et la mise en évidence d'un comportement anormal similaire des cellules
lymphocytaires ainsi que leurs noyaux et nucléoles au cours des leucémies et des maladies périodiques expliquant le pouvoir oncogène
potentiel de ces affections. -Un effet carcinogène direct du gène MEFV est aussi suspecté, en particulier pour le développement des
hémopathies malignes: Tidow et al. ont objectivé l'expression de ce gène mutant au niveau de 8/11 lignées cellulaires néoplasiques de sujets
ayant une leucémie myéloïde et au niveau d'une lignée cellulaire/11 au cours des leucémies lymphoïdes . Au cours de cette même étude, ce
gène ainsi que son transcrit mutant (ARNm) ont été retrouvés exprimés par les cellules de quatre lignées néoplasiques coliques/11: SW480,
SW837, HuTu80 et SW1417 et trois lignées cellulaires de cancer prostatique: LNCal, PC-3 et DU145. Cette implication directe du gène MEFV
dans l'oncogenèse reste encore controversée, d'autant plus qu'aucune différence significative n'a été notée quant à son expression
prostatique et colique entre sujets cancéreux et sains . Une étude récente faite par Oktenlic et al. appuie cette hypothèse en montrant une
expression fréquente du gène MEFV mutant chez les sujets présentant une hémopathie malignes en dehors de toute histoire personnelle ou
familiale de maladie périodique! cette association était plus nette pour les syndromes myélodysplasiques: 66,6%, la polyglobulie vraie:
33,3% et les leucémies aigues myéloïdes: 28,6% . Rôle probable de la pyrine: il a été démontré récemment que la pyrine contient un domaine
de «mort» nommé PYD pour « Pyrin Domain» impliqué dans la régulation de la mort cellulaire programmée ou apoptose . Il serait donc possible
q'une modification de ce domaine, structurale ou fonctionnelle, secondaire à la mutation pourrait être à l'origine d'une prolifération
cellulaire non contrôlée’ En effet le rôle réprimant de la pyrine sur l'apoptose leucocytaire st signalé . Cette prolifération cellulaire
toucherait plus particulièrement les cellules hématopoïétiques; cellules où l'expression du gène MEFV est prédominante, aboutissant à
l'hémopathie et secondairement les autres tissus (colon, prostate.) aboutissant aux tumeurs solides. L'association entre FMF et cancer est
loin d’être un simple hasard. Les mécanismes physiopathologiques favorisant une telle association ne sont pas encore bien élucidés. Au
centre des facteurs plausibles de l'oncogenèse au cours de la FMF se trouve l'inflammation chronique, l'hypercytokinémie, la mutation du
gène MEFV et sa protéine qui en résulte. Une surveillance particulière clinique et biologique se trouve ainsi justifiée chez les patients
avec la maladie périodique à fin de dépister à temps les néoplasies. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Dr Bouomrani Salem:
rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont contribué a la prise en charge du patient (diagnostic clinique, explorations radiologiques et
prise en charge thérapeutique)
