Une patiente de 42 ans, sans antécédents pathologiques notables consultait pour l'apparition depuis 6 mois de lésions cutanées ombilicale et
sus pubienne traitées localement et à plusieurs reprises sans amélioration. L'examen clinique retrouvait une patiente en bon état général
avec des lésions végétantes, suintantes, malodorantes et violacées au niveau de l'ombilic et au niveau sus pubien. Le signe de Nicolsky
était négatif et il n'existait pas d'autres anomalies cutanées ou muqueuses. La biopsie cutanée mettait en évidence une acanthose avec des
bulles intraépidermiques suprabasales, l'immunofluorescence directe montrait un dépôt intradermique en résille d'IgG et de C3. Le diagnostic
de pemphigus végétant a été retenu. Un traitement par la corticothérapie orale à raison de 1,5mg/kg/j et par l'Azathioprine à 2mg/kg/j a été
débuté avec cicatrisation complète des lésions après 3 semaines. Le pemphigus est une dermatose bulleuse auto-immune rare, la forme
végétante en est une forme exceptionnelle. Elle se manifeste par des lésions bourgeonnantes en relief, rarement par des bulles et se
localise essentiellement au niveau des plis avec risque de macération et de surinfection. A) Lésions mamelonnées violacées de siège
ombilical; B): Aspect de placard végétant violacé macéré au niveau sus pubien
