Les variants cytogénétiques simples et complexes constituent 5 à 10% de tous les cas de leucémie myéloïde chronique. Le mécanisme de leur
formation a été proposé par certains auteurs. Les aspects clinique, thérapeutique et pronostique ne sont pas différents des formes
classiques à l'aire des anti-tyrosines kinases. Nous rapportons deux cas traités par Imatinib dont l'évolution cytogénétique a été
particulière. Les deux patients ont été inclus dans le programme GIPAP après signature d'un consentement éclairé. Chaque patient a bénéficié
d'un examen clinique, d'un hémogramme, d'un myélogramme, d'un caryotype et ou d'une hybridation intra-génique avec fluorescence avant
inclusion dans le programme. Chaque patient après inclusion a été traité avec l'Imatinib à la dose quotidienne de 400mg. La surveillance
clinique, hématologique et cytogénétique et moléculaire a été faite selon les recommandations de LeukemiaNet. La leucémie myéloïde chronique
est une néoplasie myéloproliférative chronique caractérisée classiquement par une translocation réciproque entre les chromosomes 9 et 22.
L'anomalie débute au niveau de la cellule souche totipotente et la prolifération est prédominante sur la lignée granuleuse. Les cellules
issues de cette prolifération clonale sont sans apoptose et sont non adhérentes. Des variants simples impliquant soit le chromosome 9 et un
autre chromosome autre que le 22 ou impliquant le chromosome 22 et un autre chromosome autre que le 9 ont été décrits [1, 2]. Des variants
cytogénétiques complexes impliquant les chromosomes 9,22 avec 1,2 ou 3 autres chromosomes sauf le Y ont été aussi décrits . Nous rapportons
deux cas de variants dont l'évolution a été particulière: le premier, de complexe est devenu une forme classique et le deuxième de variant
simple est devenu un variant complexe tout en restant en phase chronique. L'objectif de ce travail est de décrire les particularités
évolutives de variants cytogénétiques de leucémie myéloïde chronique Les patients, deux hommes ont présenté des signes clinique et
hématologique de leucémie myéloïde chronique mis en évidence suite à un examen clinique, un hémogramme et un myélogramme. Les patients ont
été inclus dans le programme “Glivec international patients assistance program” (GIPAP). La surveillance a été selon les recommandations de
European Leukemia Net . Critères d'inclusion: présenter des signes clinique et hématologique d'une leucémie myéloïde chronique, confirmés
par la mise en évidence du chromosome Philadelphie ou du gène BCR-ABL ou du transcrit BCR-ABL; signer un consentement éclairé; etre capable
d'assurer les examens de surveillance. Un jeune homme de 30 ans qui nous a été adressé par la chirurgie pour hépatomégalie, splénomégalie
(débord 13cm) et hyperleucocytose chez un patient qui a été opéré pour péritonite purulente par perforation appendiculaire. L'hémogramme de
départ: GB:143000/mm3 avec une discrète myélémie, anémie normochrome normocytaire (6,2g/dl), Plaquettes:439000/mm3. Le myélogramme de grade
4+ avec une lignée granuleuse à 87% à prédominance myélocytaire. Le caryotype a mis en évidence:46, XY, une t (9;11;22) (q34;q24;q11) sur
100% des mitoses examinées. Les examens de biochimie usuelle ont été normaux. Mis sous Imatinib à raison 400mg/j en prise unique, en deux
mois une rémission hématologique complète a été obtenue, normalisation du caryotype en 9 mois de traitement mais la FISH a montré 6% de BCR-
ABL. Le contrôle du caryotype après deux mois a trouvé: 46, XY, t (9;22) (q34;q11) dans 100% des mitoses. Quatre mois après on a obtenu une
rémission cytogénétique complète et la recherche du transcrit a montré un ratio BCR-ABL/ABL à 02% avec un seuil de détection à 0,01. En
raison d'une thrombopénie menaçante, le traitement a été interrompu. Le patient devait revenir régulièrement pour une surveillance et
reprendre le traitement si la situation s'améliorait. Après trois mois de surveillance, il a disparu pendant 19 mois et revenu en rechute en
phase blastique. Il est décédé sans que nous puissions réaliser les examens de génétique et cytogénétique. C'est un jeune homme de vingt ans
venu en consultation pour: amaigrissement non chiffré, pâleur conjonctivale, asthénie, splénomégalie débordant de vingt quatre centimètres
le grill costal (162mm à l'échographie) hépatomégalie débordant de huit centimètres le grill costal (153mm de flèche hépatique à
l'échographie). L'hémogramme de départ est le suivant: Globules blancs:810300/mm3 avec une importante myélémie à prédominance myélocytaire,
une anémie macrocytaire normochrome et les plaquettes à 423000/mm3. Le myélogramme a trouvé un os dur, une moelle très riche, avec une
lignée granuleuse à 89% prédominance polynucléaire neutrophile. Il a été mis sous Hydroxyuré 2g/j en deux prises et un mois plus tard un
caryotype et une hybridation in situ avec fluorescence ont été demandés. Les résultats ont été les suivants:46, XY, t (11;22) (q23;q12) et
absence de réarrangement BCR-ABL sur les mitoses et sur les cellules interphasiques. Un topogramme a été demandé pour rechercher un éventuel
sarcome d'Ewing, cet examen a été normal. Nous avons quand même débuté un traitement avec l'Imatinib à la dose de 400mg/j en une prise. Le
succès avec cette molécule nous a amené à demander la recherche du transcrit BCR-ABL qui s'est avéré positive avec un réarrangement M BCR-
ABL de type b2-a2. Un second caryotype a été demandé cinq mois après le premier et il a révélé un variant complexe: 46, XY, t (9;11;22)
(q34;q23;q11) sur 30% des mitoses examinées. La rémission cytogénétique complète a été obtenue après 40 mois de traitement avec l'Imatinib
chez un patient particulièrement indiscipliné et observant mal son traitement. Des auteurs ont émis l'hypothèse des mécanismes de formation
des variants complexes de LMC [2, 3]. La première hypothèse serait que les cassures seraient simultanées au niveau des chromosomes suivies
de translocation circulaire dans une cellule souche. La deuxième hypothèse serait qu'il y aurait une translocation classique dans une ou
plusieurs cellules souches suivie d'une ou de plusieurs autres translocations additives dans des cellules progénitrices précoces ou
tardives. Autrement dit ces anomalies cytogénétiques additives traduiraient la progression de la maladie. D'autres mécanismes ne seraient
pas à écarter. Notre premier cas serait en adéquation avec la deuxième hypothèse. Le passage de la forme complexe à la forme classique s'est
déroulé en période de rémission hématologique complète. Le clone classique donc serait donc apparu que dans les cellules souches avec des
anomalies secondaires additives dans les cellules progénitrices. Des auteurs comme Ishihara T et al , ont affirmé que la translocation ne
peut survenir que si la cassure se faisait en 9q34 et en 22q11. C'est peut être ceci qui explique que lors du premier caryotype du deuxième
patient, on n'a pas pu mettre en évidence le chromosome Philadelphie. Le passage de la forme variante simple à la forme de variant complexe
s'est déroulé durant la phase chronique de la maladie. Il se peut qu'il y ait eu une insertion équilibrée entre le 9 et le 22 et non une
translocation. Cela expliquerait la négativité de l'hybridation intra génique en fluorescence. Cette insertion a été probablement suivie
d'une cassure secondaire puis d'une translocation complexe dans le même clone cellulaire. Les contrôles du caryotype après la rémission
hématologique jusqu'à la rémission cytogénétique complète n'ont pas mis en évidence un changement dans la forme cytogénétique. A moins
qu'entre l'avant dernier contrôle et le dernier contrôle, un changement se soit produit, échappant à notre surveillance. S'il n'y a pas eu
de changement, le cas de ce patient confirmerait la première hypothèse émise par les auteurs ci-dessus. Qu'il y ait eu ou non un changement
de forme, comment expliquer que de forme cytogénétique classique elle devienne complexe puis variant simple? Ou bien de variant
cytogénétique complexe, elle devienne un variant cytogénétique simple. À moins que comme a dit Huret J.L. et al le simple variant soit en
réalité un variant complexe impliquant quatre chromosomes. Tout cela traduit une instabilité chromosomique dont le(s) facteur(s)
déclenchant(s) nous serait (seraient) inconnu(s). En effet le seul facteur connu responsable de la survenue des LMC est les radiations
ionisantes. On a longtemps incriminé le Benzène mais des études de méta-analyse ont exclus ce facteur . Des études de grandes séries menées
en Amérique du Nord, en Europe, en Asie, en Australie et Afrique du sud ont trouvé une prévalence élevée des variants de leucémie myéloïde
chronique chez les noirs en Afrique du sud et aux états unis. Des facteurs ethniques et environnementaux ont été incriminés pour expliquer
ces prévalences élevées et donc l'instabilité chromosomique . La survenue des variants cytogénétiques complexes est probablement liée à des
facteurs ethniques et environnementaux. Leur évolution cytogénétique sous Imatinib est probablement fonction de leur mécanisme
d'installation. Le pronostic de ces variants à l'aire des anti-tyrosines Kinases n'est différent des formes classiques. Les auteurs ne
déclarent aucun conflit d'intérêts Salifo Sawadogo a diagnostiqué, traité et suivi les malades et a écrit l'article. Francis Michel Hien,
Rasmané Béogo, Aboubacar Toguyeni et Georges Anicet Ouédraogo ont lu et corrigé l'article. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version
finale du manuscrit.
