Le henné ou Lawsonia inermis est utilisé depuis l'antiquité pour la coloration des cheveux, des mains et des pieds des femmes orientales.
Les eczémas de contact au henné pur sont très rares, ils sont dus le plus souvent à des additifs tels les huiles parfumées ou la
paraphénylène diamine (PPD). Nous rapportons le cas d'une jeune femme qui avait présenté un eczéma de contact au henné noir; 24 heures après
son application elle a eu une sensation de cuisson et de prurit suivie de l'apparition de lésions vésiculobulleuses augmentant rapidement de
volume pour devenir bulleuse à contenu clair suivant intimement le dessin du tatouage; la patiente a été mise sous dermocorticoïdes classe
II après avoir percé les bulles par une aiguille stérile; l’évolution était bonne. Actuellement, le henné est très en vogue dans les pays
occidentaux. La PPD est ajoutée pour diminuer le temps de fixation ou pour obtenir une coloration plus foncée. Elle peut entraîner de graves
réactions systémiques à type d'angio-œdème ou de choc anaphylactique. La réaction allergique la plus fréquente est la dermatite de contact.
Une meilleure législation sur la pratique du tatouage temporaire et le contrôle des préparations ainsi qu'une information régulière annuelle
du grand public sont indispensables. Eczéma de contact bulleux
