Nous illustrons à travers cette observation le cas d'un nouveau-né qui présente un nævus congénital géant. Il s'agit d'un nouveau-né de 3
semaines de vie de sexe masculin, issu d'un mariage non consanguin, et d'une 1ère grossesse menée à terme, qui présente depuis sa naissance
une plaque pigmentée asymptomatique d'une taille entre 12cm/10cm siégeant au niveau de la face antérieure du tronc parsemée de quelques
espaces sains, associée à des lésions similaires au niveau de la face dorsale de la main droite et 2 autres lésions au niveau du dos en
regard de la colonne vertébrale. Le diagnostic retenu était celui d'un nævus congénital géant. Les nævus congénitaux de grande taille sont
exceptionnels 1/2000 à 10000 naissances. La hantise est la transformation maligne en mélanome. D'ailleurs le mélanome est dans 30% des cas
associée à un nævus congénital géant et est le plus souvent précoce (10 premières années de vie) et son pronostic est généralement
catastrophique. La 2ème complication est la mélanose neuroméningée qui est une manifestation rare qui associe des manifestations
pigmentaires à la fois cutanés et méningoencéphaliques. L'atteinte du système nerveux se manifeste par une hydrocéphalie et par des signes
de localisation indiquant la réalisation d'une IRM. Le traitement des nævus congénitaux est très difficile. Les excisions itératives sont
proposées associées à des techniques d'expansion cutanées. Les alternatives sont la dermabrasion, le laser CO2 et le curetage en période
néonatale. Les nævus congénitaux géants sont exceptionnels, de pronostic fâcheux et sont de prise en charge thérapeutique difficile. Nævus
congénital géant du tronc
