La symphysite pubienne est une localisation rare de l'arthrite septique. Son association à la grossesse est exceptionnelle. Nous rapportons
un cas de symphysite pubienne survenant dans les suites d'un accouchement par voie basse. Le diagnostic est difficile en post-partum. Il
faut savoir l'évoquer devant toute douleur pubienne atypique dans sa présentation ou dans son évolution. Le diagnostic doit être posé de
façon précoce car l'évolution peut se faire dans le cas contraire vers la chronicité. L'arthrite de la symphyse pubienne est une greffe
septique non spécifique de l'articulation du pubis. C'est une localisation infectieuse rare, survenant souvent chez des patients présentant
un terrain particulier (chirurgie urologique et pelvienne, sportifs) . Les symphysites pubiennes associées à la grossesse sont
exceptionnelles . Leur diagnostic est souvent difficile à cause de leur rareté et leur présentation souvent atypique pendant cette période.
Nous rapportons ici un cas d'arthrite septique de la symphyse pubienne découvert en post-partum. Il s'agit d'une patiente de 34 ans qui a
été ré-hospitalisée à J15 du post-partum pour douleurs pubiennes et inguinales bilatérales avec impotence fonctionnelle des deux membres
inférieurs. La patiente est 3ème geste, 3ème pare, sans antécédents pathologiques notables. Elle a deux enfants accouchés par voie basse de
poids de naissance respectifs de 3600g et de 3650g. Le plus jeune âgé de 3 ans. La dernière grossesse était de déroulement normal. La
patiente a accouché à terme, par voie basse, d'un nouveau-né de poids de naissance 3750g. L'accouchement s'est déroulé sans incidents. Le
lendemain de son accouchement, l'examen physique était strictement normal. La patiente a été mise sortante. A J2 du post-partum, la patiente
a décrit des douleurs inguinales bilatérales aigues, irradiant vers les fesses et la face interne des cuisses, s'aggravant à la station
debout et occasionnant une boiterie à la marche, dans un contexte de fièvre non chiffrée. La patiente a consulté son médecin de famille. Le
diagnostic de douleurs articulaires banales du post-partum a été d'abord évoqué et la patiente a été mise sous antalgiques et anti-
inflammatoires. Toutefois, devant l'aggravation de l'impotence fonctionnelle devenant invalidante, la patiente nous a été réadressée à J15
du post-partum. L'examen clinique à l'admission a trouvé une patiente apyrétique à 36,8 °C, une sensibilité à la palpation de la symphyse
pubienne et à la mobilisation de la hanche surtout à l'adduction active. Le diagnostic d'une thrombose veineuse profonde du post-partum a
été éliminé sur la base de l'examen physique, notamment devant la douleur exquise à la palpation de la symphyse pubienne. Un examen de la
filière génitale sous valves a été pratiqué afin d'éliminer un hématome péri-vaginal. Il était normal. Le diagnostic d'une disjonction
pubienne a été évoqué devant les éléments de l'examen physique malgré que l'absence de dystocie foeto-pelvienne lors de l'accouchement
rendait ce diagnostic peu probable. La patiente a eu une radiographie standard du bassin qui a montré un élargissement de l'interligne
articulaire de la symphyse pubienne de 10 mm et une irrégularité des berges cadrant avec le diagnostic de disjonction pubienne.
Biologiquement il existait une hyperleucocytose modérée à 12 900 éléments/mm3, associée à un syndrome inflammatoire (CRP = 39mg/j). Après
discussion du cas au staff, le diagnostic de disjonction pubienne paraissait peu vraisemblable devant l'absence de dystocie et de man'uvres
lors de l'accouchement. Il a été alors décidé de compléter par un examen rhumatologique spécialisé. Celui-ci a suspecté une symphysite
pubienne. Un examen scannographique a été demandé et a montré un aspect fortement évocateur de symphysite sans collection abcédée (Figure
1). Diastasis de la symphyse pubienne associé à un aspect irrégulier des surfaces articulaires et cassure de la corticale Le diagnostic
d'arthrite septique du pubis a été de ce fait retenu. Un bilan infectieux étiologique a été réalisé et la patiente a été mise sous une
antibiothérapie probabiliste à large spectre par voie parentérale associant une céphalosporine de 3ème génération et une fosfomycine,
associée à des anti-inflammatoires non stéroidiens. Le prélèvement vaginal était positif à streptocoque B sensible à la Pénicilline. Les
hémocultures et l'ECBU étaient négatifs. L'évolution a été marquée par une amélioration clinique progressive avec diminution des douleurs et
de la boiterie au bout d'une semaine. La bithérapie a été maintenue pendant 8 semaines. Le syndrome inflammatoire biologique a disparu au
bout d'un mois. La patiente était asymptomatique lors du dernier contrôle avec un recul de 6 mois. L'arthrite septique de la symphyse
pubienne est une affection rare représentant 0,8 à 1,36% de l'ensemble des arthrites infectieuses chez l'adulte . Elle est exceptionnelle
dans un contexte gravidique . Il s'agit du premier cas rencontré dans notre service soit une incidence de 1/37580 accouchements. Le
diagnostic est classiquement évoqué devant une pubalgie fébrile compliquée d'une impotence fonctionnelle. La difficulté du diagnostic en
post-partum réside, en plus de la rareté de la pathologie, dans le fait que cette période s'accompagne fréquemment d'algies et d'une
symptomatologie articulaire variée, souvent difficile à analyser. En effet, l'inconfort des tables d'accouchement, le maintien prolongé en
position gynécologique, l'élargissement physiologique de la symphyse pubienne lors de l'accouchement et l'épisiotomie sont souvent à
l'origine d'une symptomatologie douloureuse ostéo-articulaire et périnéale en post-partum. En plus, la fièvre, le second symptôme utile au
diagnostic, est souvent absente dans ce contexte . Ce qui était le cas pour notre patiente. Sur le plan biologique, il existe classiquement
un syndrome inflammatoire avec une hyperleucocytose le plus souvent modérée. Cet élément est aussi difficile à analyser, car dans un
contexte gravidique, une hyperleucocytose modérée peut être physiologique. Tout ceci explique le délai, souvent long, entre le début des
symptômes et le diagnostic (2 à 4 semaines) . Chez notre patiente le diagnostic a été posé 13 jours après le début des symptômes. Toutefois,
malgré cette difficulté, après analyse critique de notre cas vécu et de quelques faits cliniques rapportés dans la littérature, on arrive
quand même à isoler certains éléments cliniques qui doivent faire évoquer ce diagnostic. En effet, l'apparition secondaire d'une douleur qui
n'existait pas en post-partum précoce, son intensité croissante, ou son évolution défavorable et non classique, la présence d'une fièvre ou
d'une impotence fonctionnelle associée surtout après un accouchement non dystocique sont des éléments qui peuvent orienter le diagnostic et
doivent par conséquent conduire à la réalisation d'un scanner ou d'une IRM du bassin. Ces examens montrent typiquement des érosions
osseuses, un abcès des berges, un élargissement ou un épanchement de la symphyse pubienne . Dans notre cas, devant un tableau clinique et
biologique déroutant, un avis spécialisé et un scanner du bassin ont permis de poser le diagnostic. La recherche du germe repose sur la
ponction-aspiration, le drainage chirurgical d′une collection, ou le prélèvement au niveau d'une porte d'entrée. Dans la série de Ross, les
hémocultures étaient positives dans 32% des cas et seulement 19% des patientes ont nécessité une ponction pubienne pour identification
bactériologique . Les staphylocoques dorés (34%) et les pseudomonas aeruginosa (24%) sont les germes le plus souvent incriminés . Les
symphysites pubiennes à streptocoque B sont exceptionnelles . Dans le cas de notre patiente, les hémocultures étaient négatives. Le
streptocoque B retrouvé sur le prélèvement vaginal rendait très probable son implication dans cette arthrite. Le traitement repose,
classiquement, sur une antibiothérapie d′au moins 6 semaines parfois associée au drainage d′une collection . L′évolution est généralement
favorable en cas de diagnostic et de traitement précoces, néanmoins 55% des patientes ont nécessité une intervention chirurgicale soit pour
un débridement, soit pour l'évacuation d'un abcès . En l'absence de traitement, l'évolution peut se faire vers la chronicité avec
possibilité d'apparition de fistules, séquestres osseux et la possibilité d'une cellulite pelvienne . La symphysite pubienne est une
pathologie exceptionnellement rencontrée dans le post-partum. Son diagnostic est difficile dans cette période. Il faut savoir l'évoquer
devant toute douleur inhabituelle de la symphyse pubienne d'autant plus qu'elle est associée à une impotence fonctionnelle ou une fièvre. Le
scanner et l'IRM sont d'une grande aide pour le diagnostic. Le traitement repose sur l'antibiothérapie prolongée par voie parentérale. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts Tous les auteurs ont contribué a la conduite du travail et à la rédaction du manuscrit. Tous
les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
