Il s'agit d'une patiente âgée de 51 ans qui consulte pour une lésion tumorale de la paupière inférieure gauche d’évolution rapide (5 jours),
apparue et développée sur une lésion ancienne et stable depuis une dizaine d'années (Figure 1-A). A l'examen, il y avait une lésion
bourgeonnante violacée, bien limitée de 3 cm sur 2.5 cm, avec un bourrelet périphérique à surface lisse et télangectasique entourant un
cratère central rempli de matériel corné. Faisant évoquer un kératoacanthome. Une biopsie exérèse a été réalisée sous anesthésie locale
(Figure 1-B) et l'examen anatomopathologique a confirmé le diagnostic en révélant une tumeur épithéliale nodulaire bien limitée, d'aspect
cratériforme, avec des éperons latéraux sans prolifération épidermoïde. L’évolution en postopératoire était favorable, sans aucune récidive
après un recul de 3 années. Le principal diagnostic différentiel du kératoacanthome, aussi bien sur le plan clinique qu'histologique, est le
carcinome épidermoïde verruqueux dont le pronostic et la prise en charge sont totalement différents. Il est alors impératif de réaliser une
biopsie de la totalité de la lésion, portant sur le cratère central et sur le bourrelet périphérique (biopsie transfixiante ou en quartier
d'orange) avec une marge de sécurité. L’évolution du kératoacanthome est en général spontanément favorable mais l'exérèse précoce reste le
traitement de référence devant le doute diagnostique le risque de récidive et de cicatrice inesthétique surtout en cas de localisation
palpébrale car le risque d'exposition cornéenne impose une reconstruction parfois de réalisation difficile. (A) aspect préopératoire
montrant une large tumeur de la paupière inférieure avec un bourrelet périphérique à surface lisse et télangectasique entourant un cratère
central rempli de matériel corné; (B) aspect préopératoire et post opératoire immédiat; (C) aspect macroscopique de la tumeur après
