Les métastases axillaires dans le cadre d'un cancer de la thyroïde sont extrêmement rares. Plusieurs hypothèses expliquent ce drainage. Nous
rapportons le cas d'un patient de 78 ans ayant pour antécédents chirurgicaux une lobo-isthmectomie en 1987, puis une totalisation
chirurgicale en 1997 non documentés, admis en septembre 2008 pour exploration d'une masse latéro-cervicale gauche. Le reste de l'examen
clinique révèle la présence de multiples adénopathies axillaires bilatérales. La biopsie exérèse d'une adénopathie axillaire droite (côté
controlatéral) retrouve une métastase ganglionnaire d'un carcinome papillaire de la thyroïde avec effraction capsulaire. La
tomodensitométrie cervico-thoracique note la présence d'un processus tumoral latéro-cervical gauche, un lobe thyroïdien droit siège de
multiples nodules hypodenses, des adénopathies cervicales et axillaires et des lésions suspectes au niveau du parenchyme pulmonaire. Une
thyroïdectomie totale avec curage ganglionnaire cervical est décidée, complétée par une ablation des ganglions axillaires macroscopiquement
atteints. Des cures d'iode radioactif (IRA-thérapie) sont indiquées. Bien qu'exceptionnelle, la présence de métastases axillaires d'un
carcinome thyroïdien est de pronostic péjoratif. On se demande alors si ces patients ne nécessitent pas une prise en charge particulière.
Une réflexion à une stratégie thérapeutique est donc nécessaire. Le carcinome papillaire de la thyroïde est le type histologique le plus
fréquemment rencontré dans les cancers de la thyroïde. Il représente 60% des cancers thyroïdiens. Leur diffusion est essentiellement
lymphatique sous forme de métastases ganglionnaires, cervicales et sus claviculaires . Les métastases axillaires sont extrêmement rares. De
rares cas ont été décrits dans la littérature [3, 4]. Nous rapportons le cas d'un carcinome papillaire avec métastases axillaires
bilatérales, et discuterons les implications cliniques et thérapeutiques. Monsieur E L, âgé de 78 ans, ayant pour antécédents chirurgicaux
une lobo-isthmectomie en 1987, puis une totalisation chirurgicale en 1997 non documentés, admis en septembre 2008 pour exploration d'une
masse latéro-cervicale gauche, ferme et mobile par rapport aux plans profond et superficiel, de 8x9 cm. Le reste de l'examen clinique révèle
la présence de multiples adénopathies axillaires bilatérales, fermes et mobiles dont la plus volumineuse mesure 9 cm de grand axe. La
biopsie exérèse d'une adénopathie axillaire droite (côté controlatéral) retrouve une métastase ganglionnaire d'un carcinome papillaire de la
thyroïde avec effraction capsulaire. La tomodensitométrie cervico-thoracique note la présence d'un processus tumoral latéro-cervical gauche,
largement nécrosé de 9x8x6cm (Figure 1), un lobe thyroïdien droit siège de multiples nodules hypodenses, des adénopathies cervicales et
axillaires (Figure 2), et des lésions suspectes au niveau du parenchyme pulmonaire (Figure 3). Une thyroïdectomie totale avec curage
ganglionnaire cervical est décidée, complétée par à une ablation des ganglions axillaires macroscopiquement atteints. Des cures d'iode
radioactif (IRA-thérapie) sont indiquées. Tomodensitométrie cervicale: Processus solido-kystique latéro-cervical gauche, dont la composante
charnue est hétérodense, irrégulière, siège de calcifications mesurant 92x53x78 mm Tomodensitométrie thoracique: Volumineuse adénopathie
axillaire gauche largement nécrosée Tomodensitométrie thoracique: Micronodules parenchymateux pulmonaires Les métastases axillaires dans le
cadre d'un cancer de la thyroïde sont extrêmement rares. Plusieurs hypothèses expliquent ce drainage. Rouvière rapporte une communication
entre les systèmes lymphatiques cervical et axillaire. Le flux physiologique est centripète jusqu’à la jonction jugulo-sous-clavière, puis
emprunte cette communication pour rejoindre les lymphatiques axillaires. Une autre hypothèse peut expliquer les métastases axillaires en
matière de cancer de la thyroïde: le drainage rétrograde . Une compression du confluent jugulo-sous-clavier bloque le flux lymphatique. La
lymphe empreinte alors la chaîne cervicale transverse pour atteindre les ganglions axillaires. Les obstacles pouvant entraîner cette
compression peuvent être des métastases ganglionnaires cervicales, de la fibrose post-chirurgicale ou post-radiothérapie. Enfin, la
métastase axillaire peut apparaître dans le cadre d'une diffusion hématogène et non lymphatique [6, 7]. Les cas rapportés dans la
littérature sont au nombre de 10, tout type histologique confondu [8, 9]. Six d'entre eux présentaient un carcinome papillaire. Le sexe
ratio est 1. L'age moyen est de 50,9 ans avec des extrêmes de 21 ans et 75 ans. Notre patient a 78 ans. L'apparition des métastases
axillaires est concomitante au cancer de la thyroïde dans 5 cas. Dans les autres cas, le délai d'apparition est compris entre 7 mois et 41
ans. Dans notre cas, la métastase axillaire est apparue 21 ans plus tard. Les métastases à distance sont rapportées dans 8 cas sur 10. Les
types histologiques étaient différents: 7 papillaires, 1 médullaire, 2 muco-épidermoïdes et 1 adénocarcinome sécrétant. Dans les 6 études
anatomo-pathologiques ou la différentiation était précisée, on retrouve des carcinomes peu différenciés. Seul un patient est aujourd'hui en
rémission complète, 5 sont décédés, 3 survivent avec la maladie, et 2 sont perdus de vue. Ce qui nous porte à croire que l'atteinte
axillaire dans les carcinomes de la thyroïde est signe de mauvais pronostic. Le traitement chirurgical a consisté en une thyroïdectomie
totale avec curage ganglionnaire curatif de toutes les aires ganglionnaires atteintes. L'IRA-thérapie est fréquemment administrée. Elle ne
l'a pas été dans 1 cas classé stade I selon la classification TNM (Tumour-Nodes-Metastases) . Ce patient présenta des métastases pulmonaires
6 ans plus tard. Partant du fait que la présence d'adénopathies axillaires est de mauvais pronostic dans les cancers de la thyroïde, il
serait utile de préconiser l'IRA-thérapie dans tous les cas, quelque soit la stadification. La radiothérapie et la chimiothérapie peuvent
être indiqués dans les traitements palliatifs de certains types histologiques dépassés (Table 1). Traitement adjuvant en fonction du type
histologique et des métastases En conclusion, bien qu'exceptionnelle, la présence de métastases axillaires d'un carcinome thyroïdien est de
pronostic péjoratif. On se demande alors si ces patients ne nécessitent pas une prise en charge particulière. Une réflexion à une stratégie
thérapeutique est donc nécessaire. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts Tous les auteurs ont participé à la prise en charge
diagnostique et thérapeutique du patient et à la rédaction de ce travail.
