La syphilis congénitale continue de poser un problème de santé dans les pays en voie de développement. Devenue rare dans les pays
industrialisés dans les années 1990 grâce à l'avènement de la pénicillothérapie, le dépistage systématique et la prévention chez la femme
enceinte, sa résurgence depuis l'année 2000 est confirmée notamment chez les homosexuels et les sujets infectés par le VIH. La transmission
mère-enfant est d'autant plus importante que la syphilis maternelle soit récente et que l'on approche de l'accouchement. À l'opposé de la
syphilis congénitale néonatale, la syphilis congénitale tardive qui s'exprime entre l'âge de 20 à 30 ans en l'absence de traitement adéquat,
est exceptionnelle et considérée comme l'équivalent congénital de la syphilis tertiaire. Elle est asymptomatique dans 40 % des cas, mais
peut se compliquer d'atteintes oculaires, neurologiques, cochléaires, ostéoarticulaires, rarement de gommes cutanéo-muqueuses ainsi que
d'autres atteintes viscérales. Les tests sérologiques (TPHA, VDRL et FTA-abs) demeurent les examens de choix pour le dépistage de la
syphilis congénitale. Bien qu'il n'y a pas de consensus thérapeutique qui varie selon le tableau clinique, Le traitement repose sur la
pénicilline G en intramusculaire à doses progressives afin d'éviter la réaction d'Herxheimer. La réponse thérapeutique est appréciée
cliniquement et sérologiquement. Les lésions de la syphilis tardive régressent plus lentement et incomplètement et les manifestations
cliniques sont en rapport avec les réactions tissulaires induites par le tréponème plutôt qu'avec sa prolifération. Il s'agit de la gomme
syphilitique (nécrose acellulaire). Les tests tréponémiques (TPHA et FTA) semblent rester aussi indéfiniment positifs. La prévention repose
sur le dépistage systématique et le traitement précoce des mères atteintes. Nous rapportons un cas d'une jeune fille de 18 ans, admise pour
tuméfaction sous-cutanée de la joue droite, ovalaire, évoluant depuis 4 mois, mesurant cinq centimètres de grand axe, rouge-cuivrée,
indolore, non prurigineuse, initialement de consistance ferme puis devenant fluctuante à la palpation. Le reste de l'examen cutanéo-muqueux
et systémique était normal. Une sérologie syphilitique avait objectivé un taux sanguin de TPHA à 1/320 et VDRL à 1/4. Ces taux étaient
négatifs dans le liquide céphalorachidien avec une protéinorrachie à 0,14 g/L et moins de 2 éléments blancs par mm3. Le diagnostic de
syphilis congénitale tardive était retenu devant l'absence de facteurs de risque chez la patiente et les antécédents de syphilis chez la
mère et une biopsie cutanée avait confirmé le diagnostic. La patiente était traitée par benzathine benzylpénicilline; 2,4 millions par
semaine pendant 6 semaines avec évolution clinique lentement favorable et persistance de la sérologie syphilitique positive avec toutefois,
une baisse du VDRL 4 fois moindre que le taux initial. Tuméfaction sous-cutanée de la joue droite, grossièrement ovalaire, de couleur rouge
cuivré, bien limitée et mesurant 5cm de grand axe
