Les auteurs rapportent le premier cas de délire de jalousie encore décrit sous l'acronyme de syndrome d'Othello, à Ouagadougou. Il s'est
agit d'un patient qui au décours d'un accident vasculaire cérébral ischémique constitué, a développé un délire de jalousie. Une revue de la
littérature permet de comprendre que l'affection, rarement rapportée est de plus en plus décrite au décours de maladies neurologiques aigues
ou chroniques, et que le lobe frontal joue vraisemblablement un rôle majeur. Le syndrome d'Othello ou encore délire de jalousie réalise un
délire passionnel dont le thème porte sur l'infidélité supposée du partenaire. Il est rarement rapporté dans la littérature. Il s'agit d'une
affection psychiatrique décrite dans le contexte de psychose organique (démence, alcoolisme) ou fonctionnelle (schizophrénie, paranoïa).
Récemment, quelques cas ont été décrits au cours de la maladie de Parkinson . Nous rapportons le premier cas observé dans le service de
Neurologie du CHU de Ouagadougou. J S, sexe masculin est âgé de 46 ans; Il est évangéliste, consomme modérément l'alcool; il est marié, sans
difficultés conjugales déclarées; son épouse est sans travail rémunéré, femme au foyer. J S est hypertendu connu, mal suivi depuis quelques
mois; il est obèse, avec un indice de masse corporelle à 32 kg/m2, reçu dans le service de neurologie pour déficit moteur brutal de
l'hémicorps droit avec aphasie; le bilan clinique avait conclu à un AVC et la tomodensitométrie cérébrale avait objectivé une hypodensité du
thalamus et du bras postérieur de la capsule interne gauches. Les explorations biologiques avaient objectivé par ailleurs une hyper
uricémie; le reste du bilan était normal, notamment le MMS >23. Le NIHSS n’était pas de pratique courante dans le service. La prise en
charge de J S a consisté en un traitement de l'hypertension artérielle par nifédipine 20 mg/jour, un traitement antiagrégant plaquettaire
par acide salicylique 250 mg/jour et une rééducation motrice. L'hyperuricémie est traitée par allopurinol 200 mg/jour. La récupération
motrice a été médiocre, la récupération du langage moyenne; progressivement avec la récupération clinique s'est installé un syndrome frontal
avec une humeur expansive, mais surtout une agressivité sélective envers son épouse que le patient accusait d'infidélité au profit d'un
homme non identifié. Les sorties de l’épouse auraient été des occasions pour rencontrer cet individu qui aurait envisagé donc de
l'empoisonner. Depuis lors, J S a refusé les mets préparés par sa conjointe mais a observé tout de même le traitement qui avait été
prescrit, et administré par son épouse. Malgré le traitement neuroleptique proposé à base d'halopéridol, le délire est resté persistant sur
le même thème, pendant plus de deux ans. Cette observation réalise un tableau de délire de jalousie contemporain à un accident vasculaire
cérébral ischémique, chez un patient présentant des facteurs de risque vasculaires: HTA, obésité, hyperuricémie. Le délire a émergé dès la
récupération du déficit moteur, mais surtout de l'aphasie motrice; il était associé à un syndrome frontal avec une humeur expansive et une
agressivité, certes sélective. Le thème du délire nous a d'emblée orienté vers les délires paranoïdes. Dans ce groupe on décrit le délire de
grandeur, le délire érotomaniaque, le délire de persécution, le délire de jalousie, le délire mixte . Les délires paranoïdes sont surtout
décrits en psychiatrie mais la littérature rapporte de plus en plus de cas, en rapport avec des affections somatiques neurologiques telles
les épilepsies, les traumatismes crânio-encéphaliques, les affections vasculaires et les affections dégénératives; parmi ces dernières, on
cite les démences, la maladie de Parkinson Le syndrome d'Othello rappelle le personnage d'opéra de Shakespeare, un maure habitant de Venise;
Othello suspectant sa femme d'infidélité suite à une machination de son compagnon d'armes, la tua mais se rendit compte plus tard de son
erreur. L'observation que nous rapportons s'illustre par l’émergence de la symptomatologie psychiatrique par rapport à l’évolution de l'AVC:
c'est à la faveur de la récupération motrice et phasique que le délire a émergé. Le délire est peut-être mixte, quand on considère le thème
de l'empoisonnement souvent évoqué par le patient. Les conséquences cognitives, psychologiques, et comportementales des affections
neurologiques dépendent de plusieurs paramètres, qui entre autres sont: le mode évolutif de l'affection, le siège de la lésion, le système
de neurotransmetteur impliqué, le facteur individuel (sexe, âge, éducation, croyance...): les affections aigües auront comme conséquences
des états confusionnels ou des délires, alors que les affections chroniques retentiront sur l'attention et la cognition . Le diagnostic du
siège de la lésion nous a posé quelques difficultés pour le rapporter au tableau clinique; en effet, l'hypodensité notée à la
tomodensitométrie intéresse le thalamus et le bras postérieur de la capsule interne gauches, alors que dans la littérature les zones du
cerveau impliquées dans la survenue de syndrome d'Othello sont les régions frontales des hémisphères droit et/ou gauche, les avis sont
encore partagés [1, 4, 5]. Nous pensons que d'autres lésions non évidentes sur la TDM sont responsables de la symptomatologie chez J S (par
exemple, les lésions corticales responsables de l'aphasie ne sont pas visualisées sur cette tomodensitométrie). Les mécanismes
physiopathologiques du syndrome d'Othello et des autres délires dans les affections organiques restent mal connus, même si certaines études
de laboratoires mettent en évidence le rôle activateur du cortex frontal. Le traitement reste décevant avec les neuroleptiques classiques ;
les neuroleptiques atypiques auraient de meilleurs résultats . Du fait de sa possible survenue au décours des AVC, le syndrome d'Othello
doit être connu. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Jean Kaboré: rédaction du document. Christian NAPON: rédaction du
document. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
