La photothérapie dynamique (PDT) utilisant l'acide methyl ester amino-levulinique est essentiellement utilisée dans les pathologies cutanées
cancéreuses et précancéreuses. Son application au traitement des verrues est de description récente. Nous rapportons le cas d'un patient
immunocompétent ayant une verrue géante et récalcitrante de la main droite traitée avec succès par la PDT, et discutons les difficultés de
la prise en charge de ces verrues et l'intérêt de ce traitement dans l'obtention d'une bonne réponse thérapeutique et cosmétique avec peu de
risque de récidive. Les verrues constituent un motif fréquent de consultation en médecine générale et en dermatologie. Elles sont
secondaires à une infection par les Papillomas Virus Humains (HPV). Ces lésions sont chroniques et peuvent disparaitre spontanément dans
plus de 75% des cas au bout de 2 ans ; par ailleurs elles peuvent êtres responsables d'une altération de la qualité de vie, de gêne
esthétique ou fonctionnelle. Leur traitement fait appel à de nombreux moyens thérapeutiques comme la cryothérapie et les agents
kératolytiques qui constituent la base de la prise en charge. La photothérapie dynamique (PDT) est utilisée en dermatologie essentiellement
en oncologie cutanée pour le traitement des kératoses actiniques, des carcinomes baso-cellulaires et de la maladie de Bowen. Récemment,
plusieurs publications ont montré son effet bénéfique dans le traitement des verrues . Nous rapportons le premier cas d'un patient
immunocompétent ayant été traité pour une verrue géante et récalcitrante par la PDT avec d'excellents résultats. Un patient de 42 ans, sans
antécédents pathologiques notables consultait pour une lésion verruqueuse au niveau de la main droite apparue depuis 8 ans. Il avait
bénéficié de plusieurs traitements dont la cryothérapie, la vaseline salicylée et l'Imiquimod topique sans amélioration. L'examen retrouvait
un sujet en bon état général, présentant un placard kératosique, rugueux à la palpation, mesurant 6x3cm et siégeant au niveau de l’éminence
hypothénar de la main droite (Figure 1). Il n'existait pas d'autres lésions cutanées ou viscérales. Une biopsie cutanée a été réalisée; elle
montrait un revêtement malpighien d'aspect verruqueux surmonté par une hyperkératose orthokératosique, sans signes d'atypie. Un bilan
biologique (NFS, glycémie, sérologie VIH) était réalisé et était négatif. Le diagnostic d'une verrue géante récalcitrante a été retenu et le
traitement par photothérapie dynamique (PDT) a été proposé. Aspect initial de la verrue géante avant le traitement Les lésions
hyperkératosqiues ont été initialement traitées par de la vaseline salicylée à 20% pendant 15 jours, puis les lésions kératosiques
résiduelles ont été curetées avant l'application d'une crème photosensibilisante à base d'acide méthyl ester amino-lévulinique (Metvixia®)
sous occlusion pendant une durée de 3 heures. La source lumineuse était la PDT 1200 (Waldmann®, longueur d'onde 570-670 nm/cm2). Le patient
avait reçu 2 traitements à 1 semaine d'intervalle avec une énergie de 75 Joules/cm2. Au cours de l'illumination, le patient avait rapporté
une sensation de picotement et une douleur estimée à 7 sur 10 sur l’échelle analogique de la douleur qui a été par la suite réduite à 5 sur
10 après utilisation d'un système de refroidissement (cryoair) puis qui a disparue 3 heures après la fin du traitement. Il n'existait pas de
cicatrice, ou d'autres effets secondaires cutanés ou systémiques après traitement. Par ailleurs, on notait une amélioration très nette de la
lésion de la main après 2 séances de PDT (Figure 2), sans récurrence après 1 an de recul (Figure 3). Résultat après la deuxième séance de
PDT Résultat obtenu après 1 an de recul Nous rapportons le premier cas d'une verrue géante et récalcitrante traitée par acide methyl ester
amino-lévulinique-photothérapie dynamique (MAL-PDT) chez un patient immunocompétent. Les verrues palmaires ou plantaires représentent 22% de
l'ensemble des verrues cutanées vulgaires. Elles posent souvent un problème fonctionnel et esthétique . Les verrues récalcitrantes sont des
verrues qui résistent aux moyens thérapeutiques habituels (cryothérapie, vaseline salicylée..). Elles peuvent poser un problème de prise en
charge. Plusieurs moyens thérapeutiques ont été décrits dans la littérature, ce qui témoigne de l'absence d'un seul moyen thérapeutique
ayant une grande efficacité et peu d'effets secondaires . La PDT constitue un des meilleurs moyens de prise en charge des verrues . C'est un
moyen thérapeutique sélectif reposant sur l'action conjointe d'une source lumineuse et d'un traitement photosensibilisant comme l'acide
methyl ester amino-lévulinique (MAL) dont l'action est majorée par la réalisation d'un curetage des lésions avant le début du traitement. La
PDT peut avoir un effet antiviral et un effet immunomodulateur. Son action antivirale pourrait être directe, grâce à une inactivation
sélective des particules virales au niveau des kératinocytes infectés avec une nécrose cellulaire causée par une occlusion vasculaire des
vaisseaux nourriciers ou encore indirecte, suite à la destruction des cellules hôtes hébergeant le virus notamment les kératinocytes . Par
ailleurs, l'action immunomodulatrice consiste en l'amplification de la réponse immune anti-virale chez l'hôte, ce qui pourrait aider à
éliminer les cellules infectées par le virus HPV et donc à diminuer le risque de récurrence suite à la persistance du virus . Il n'existe
pas de protocole standardisé pour le traitement des verrues récalcitrantes par PDT. En effet, la majorité des études ont été réalisées avec
autre médicament photosensibilisant qui est l'acide amino-lévulinique avec des résultats intéressants: rémission complète chez plus de 75%
des patients . Par ailleurs, un seul cas a été retrouvé dans la littérature qui avait été traité par la PDT avec le MAL avec d'excellents
résultats . Il s'agissait d'un patient greffé rénal, sous traitement immunosuppresseur, et qui a été traité par MAL PDT à raison de 2
séances à 2 mois d'intervalle avec disparition totale et absence de récurrence après 5 mois de suivi . Notre patient a été aussi traité par
MAL-PDT, mais à raison de 2 séances à 1 semaine d'intervalle avec un très bon résultat. Le principal effet secondaire rapporté au cours du
traitement est la douleur; elle est décrite comme une sensation de brûlure, de picotement ou de fourmillement au niveau de la zone traitée
pendant l'illumination. Le mécanisme de cette douleur est inconnu; mais il parait être la conséquence d'une stimulation nerveuse, ou de
dommages nerveux secondaires aux espèces réactives d'oxygène générées au cours de l'illumination . Cette dernière pourrait être majorée par
les effractions cutanées secondaires au curetage manuel des lésions verruqueuses avant l'application du médicament photosensibilisant.
L'intérêt de la PDT dans le traitement des verrues ne se limite pas aux lésions cutanées secondaires aux HPV mais aussi aux verrues
génitales ou condylomes. Les résultats sont intéressants avec une meilleure réponse cosmétique par rapport aux thérapeutiques
conventionnelles avec moins de risque de récidive . La PDT associée au MAL est une technique non invasive, avec peu d'effets secondaires et
un bon résultat cosmétique. Elle peut être proposée comme une alternative thérapeutique intéressante dans la prise en charge des verrues
géantes et récalcitrantes. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont participés de manière égale à la rédaction
de ce manuscrit, et ont lu et ont approuvés sa version finale.
