Les taches mongoloïdes sont des taches pigmentaires congénitales, d'un bleu gris, qui traduisent une accumulation de mélanocytes dopa-
positifs. Elles sont très fréquentes chez les enfants de couleur. Elles sont habituellement ronde ou ovoïde, peuvent être unique ou
multiple, classiquement elles sont bénigne et limité, elles apparaissent à la naissance ou dans les premiers mois de vie et disparaissent
spontanément avant la puberté, le siège de prédilection est représenté par la région sacro coccygien. Toutefois lorsqu'elles sont
extensives, il mérite une attention particulière. Une association entre taches mongoloïdes et erreur innée du métabolisme notamment la
gangliosidose à GM1 et la mucopolyssacharidose a été décrit. Nous rapportons l'observation d'un nourrisson âgé de 15 mois, né à terme, avec
une bonne adaptation à la vie extra-utérine. Le développement psychomoteur a été normal jusqu’à l’âge de 6 mois. Elle a été hospitalisée
pour exploration d'une encéphalopathie progressive. Le diagnostic de gangliosidose à GM 1 a été retenu sur les éléments suivants:un faciès
pseudo hurlerien, une hypotonie axiale, une microcéphalie, des réflexes osteotendineux diminués, un retard psychomoteur important, un
strabisme convergent, un nystagmus de l'oeil droit et une atrophie chorio-rétiniènne au fond d'oeil, une énorme tache mongoloïde et une
atrophie cortico-souscorticalesur l'imagerie cérébrale. Le dosage de la bétagalactosidase dans le sérum, les leucocytes a montré activité
nulle confirmant le diagnostic de gangliosidose à GM1. L'association d'une tache mongoloïde et d'une encéphalopathie progressive doit vous
faire évoquer le diagnostic de gangliosidose à GM 1 dans un contexte clinique compatible. A) Faciès pseudohurlerien; B) Enorme tache
mongoloïde
