Les ovaires constituent un site fréquent de métastases. L'origine gastrique prédomine. Les métastases ovariennes d'origine biliaire sont
rarement rapportées dans la littérature. Les auteurs rapportent deux cas de métastases ovariennes d'origine vésiculaire chez des patientes
âgées respectivement de 63 et 40 ans. Le diagnostic de ces métastases ovariennes était concomitant avec le cancer d'origine dans le premier
cas, et a survenu à distance de l'atteinte initiale dans le deuxième cas. Le diagnostic est suggéré sur les données radiologiques et
confirmé histologiquement. Les métastases ovariennes d'origine biliaire sont rarement rapportées dans la littérature. L'atteinte ovarienne
pose un problème de diagnostic différentiel avec une atteinte ovarienne primitive surtout si l'atteinte ovarienne précède les manifestations
biliaires. L'imagerie joue un rôle important et oriente sur le caractère secondaire de l'atteinte ovarienne. Les ovaires constituent un site
fréquent de métastases. Environ 5 à 15% des lésions ovariennes malignes sont des métastases . La majorité des sites primitifs sont d'origine
gastro-intestinale notamment l'estomac et le colon. L'origine biliaire est rarement décrite dans la littérature. La survenue de ces
métastases à distance de la découverte de la tumeur d'origine pose un véritable problème de diagnostic différentiel avec une tumeur
ovarienne primitive. Les auteurs rapportent 2 cas de métastases ovariennes d'origine biliaire. Patiente âgée de 63 ans, qui présente depuis
2 mois des douleurs abdominales diffuses avec sensation de pesanteur pelvienne. L'examen clinique trouve une patiente en assez bon état
général, apyrétique avec une sensibilité abdominale à la palpation majorée à l’étage pelvien. L’échographie puis le scanner abdominal
mettent en évidence deux masses latéro-utérines, mesurant respectivement 10 cm à droite et 9 cm à gauche (Figure 1). A l’étage sus
mésocolique, la vésicule biliaire est multilithiasique à paroi épaissie, circonférentielle, suggérant une cholécystite chronique lithiasique
(Figure 2). Le reste du bilan n'a pas montré d'autres lésions. L'exploration chirurgicale révèle un épaississement vésiculaire d'allure
plutôt tumorale envahissant le duodénum avec adénopathies hilaires non extirpables. La biopsie extemporanée a révélé un adénocarcinome
vésiculaire. Les ovaires sont tissulaires à surface irrégulière nodulaire suggérant des métastases ovariennes. Des biopsies confirment leur
nature métastatique dont l'origine est biliaire. La patiente est confiée à l'oncologie pour chimiothérapie palliative. La patiente est
décédée 5 mois après. Image scannographique en coupe axiale qui montre deux masses pelviennes bilatérales suggérant des masses ovariennes
(étoiles) Coupe échographique (a) et scannographique (b) montrant un épaississement de la paroi vésiculaire en faveur d'une cholécystite
chronique lithiasique (flèche). Patiente âgée de 40 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, qui présente des douleurs de
l'hypochondre droit avec vomissements et ictère d'allure cholestatique évoluant depuis plus d'un mois. L'examen clinique trouve une patiente
en bon état général avec un ictère cutanéo-muqueux. L'examen abdominal révèle une sensibilité de l'hypochondre droit. Le bilan biologique
révèle une cholestase et une cytolyse biologique. L'ionogramme et la numération de la formule sanguine sont normaux. L’échographie et le
scanner abdominal révèlent la présence d'une masse tumorale de la vésicule biliaire infiltrant le parenchyme hépatique avoisinant et la
convergence biliaire avec dilatation des voies biliaires d'amont (Figure 3). La patiente est admise au bloc opératoire pour dérivation
biliaire chirurgicale. En per-opératoire, la tumeur envahissait le lit vésiculaire, la voie biliaire principale, le hile hépatique et le
colon transverse. Il n'existait pas de métastases hépatiques ni de carcinose péritonéale. Une biopsie de la masse tumorale est revenue en
faveur d'un carcinome bien différencié de la vésicule biliaire. La patiente a bénéficié d'une chimiothérapie post-opératoire (Xéloda®) en
prise continue de 500 mg/j. Images scannographiques qui montrent une dilatation des VBIH (a) en amont d'un processus tissulaire vésiculaire
d'allure tumorale (b) (flèche). Le scanner abdominal de contrôle à 3 mois a objectivé deux masses tissulaires hétérogènes latéro-utérines
bilatérales (Figure 4) suggérant fortement le diagnostic de métastases ovariennes. La patiente est décédée 1 mois après. Image
scannographique injectée en coupe axiale montrant les métastases ovariennes (étoiles). Les métastases ovariennes ou tumeurs de Krukenberg
sont fréquentes avec une incidence qui avoisine 15% . Les sites tumoraux primitifs sont par ordre de fréquence d'origine gastrique (70%),
colique (15%) et biliopancréatique (5%) [2, 3]. Les métastases ovariennes d'origine biliaire sont rarement rapportées dans la littérature:
Kumar Y. et al a répertorié 19 cas dans la littérature anglophone et Khunamornpong et al a recensé 16 cas en 14 ans . Une localisation, à la
fois méningée et ovarienne d'un cancer vésiculaire a été rapportée . Nous rapportons deux cas supplémentaires. La découverte de ces
métastases ovariennes se fait de manière concomitante avec le diagnostic de la tumeur primitive ce qui suggère d'emblée leur nature
métastatique (cas 1) [7, 8]. Parfois, ces métastases surviennent à distance du diagnostic initial (cas 2) ou encore le précède . En Effet,
Maaouni et al a rapporté l'observation d'une métastase ovarienne ayant précédé l'apparition du cancer biliaire . Selon Petru et al,
l'atteinte ovarienne peut précéder la détection de la tumeur primitive jusqu'a dans 38% des cas toutes localisations confondues. Et dans ces
deux dernières situations, se pose le problème de diagnostic différentiel avec une tumeur ovarienne primitive. Sur le plan
physiopathologique, plusieurs hypothèses ont essayé d'expliquer cette extension parmi lesquelles nous retenons la voie lymphatique
rétrograde, le chimiotactisme l'immunotactisme, et hormonotactisme [9, 11]. Cliniquement, les patientes peuvent se présenter à un stade
avancé de la maladie avec ictère cholestatique par envahissement locorégional et altération de l’état général. En cas de maladie biliaire
locale, les manifestations biliaires peuvent être masquées par les symptômes en rapport plutôt avec la maladie ovarienne (douleurs
pelviennes vagues, palpation de masse, ascite). En imagerie, les métastases ovariennes se présentent sous forme de masses majoritairement
tissulaires, siège de quelques les images kystiques intramurales bien limitées . Certains auteurs ont relevé des éléments suggérant la
nature métastatique des masses ovariennes: (I) le caractère solide ou mixte de la masse , (II) la bilatéralité , (III) limites nettes et
régulières , (IV) extension extraovarienne et (V) une taille inférieure à 10 cm . Plus encore, Choi et al s'est intéressé à l'aspect en
imagerie du krukenberg d'origine gastrique versus colique et a conclu que la métastase ovarienne gastrique présente une composante solide
majoritaire, se rehausse plus après contraste et est de taille plus réduite . En histologie, l'immunohistochimie montre une positivité au CK
7. La biologie moléculaire est d'un apport fort intéressant et permet de différencier une origine primitive ou secondaire de la masse
ovarienne en cas de doute diagnostic et ce par la technique de recherche de perte chromosomique à l'aide de marqueurs microsatellites.
L'origine biliaire des métastases ovariennes doit être dorénavant incluse dans la liste des tumeurs susceptibles de métastaser dans les
ovaires surtout dans les pays qui ont une grande fréquence de tumeurs biliaires. Les auteurs déclarent n'avoir aucun conflit d'intérêt.
Imane Kamaoui a rédigé l'article. Mustapha Maaroufi, Hanane Ouzaa et Siham Tizniti ont participé à la rédaction de l'article et à la
recherche bibliographique. Benjalloun el Bachir a participé à la prise en charge des patients.
