La tuberculose est une maladie infectieuse devenue actuellement curable grâce à un traitement médical bien conduit. Malgré leur grande
efficacité, les antibacillaires peuvent être responsables d'effets secondaires potentiellement graves nécessitant une surveillance
rigoureuse au cours du traitement. Nous rapportons un cas de neuropathie optique bilatérale induite par des antibacillaires chez un patient
ayant une insuffisance rénale au stade terminal. Il s'agit d'un patient de 42 ans, hémodialysé chronique depuis 11 ans pour une néphropathie
au stade d'insuffisance rénale, qui s'est présenté aux urgences pour baisse bilatérale de l'acuité visuelle associé à un scotome central.
L'interrogatoire a retrouvé la notion de traitement antibacillaire (Ethambutol, Isoniazide, Rifampicine et Pyrazinamide) démarré il y a 1
mois et demi pour traitement d'une tuberculose pulmonaire. L'anamnèse a retrouvé également une notion d'hypoacousie et de fourmillements des
membres supérieurs. L'examen ophtalmologique a révélé une acuité visuelle réduite à 1/10 au niveau des deux yeux, avec au fond d’œil un
œdème papillaire bilatéral. Les explorations para cliniques, notamment la neuro imagerie, le champ visuel, la vision des couleurs et les
potentiels évoqués visuels ont permis de retenir le diagnostic de neuropathie optique bilatérale liée à la toxicité du traitement
antibacillaire. L'ethambutol a été arrêté et le malade a été mis sous vitaminothérapie. L’évolution a été marquée par une légère
amélioration de l'acuité visuelle qui est remontée à 2/10 au niveau des deux yeux. A travers cette observation, nous insistons sur le risque
de neuropathie optique induite par le traitement antibacillaire, particulièrement par l'ethambutol et l'isoniazide. La surveillance
ophtalmologique durant toute la période du traitement est impérative et l'adaptation des posologies aux patients insuffisants rénaux est
nécessaire. Image du fond d’œil objectivant l'aspect flou des bords des deux papilles traduisant un œdème papillaire bilatéral
