Nous rapportons l'observation d'une jeune femme de 26 ans ayant une sclérodermie systémique diffuse présentant une atteinte bucco-dentaire
complexe: microstomie, hyperplasie gingivale, parodontite, dépôts tartriques, caries multiples et chevauchement dentaire antéro-inférieur.
Nous discuterons à travers cette observation les manifestations bucco-dentaires de cette connectivite qui sont loin d’être rares mais
souvent négligées par les cliniciens malgré leur retentissement fonctionnel majeur. Il convient de surveiller régulièrement l’état bucco-
dentaire chez tout patient sclérodermique afin de diagnostiquer précocement ces atteintes. Diagnostiquées à un stade tardif les
complications bucco-dentaires de la sclérodermie seront très difficiles à traiter. La sclérodermie systémique (SS) ou encore sclérose
systémique est une connectivite systémique caractérisée par une atteinte cutanée prédominante et spécifique associée à des manifestations
viscérales pouvant être mortelles . Le substratum anatomique commun à ces atteintes est une fibrose et sclérose du tissu conjonctif avec une
hyperproduction de collagène à laquelle s'associent une vasculopathie assez spécifique de la microcirculation (micro-angiopathie
sclérodermique) et un infiltrat inflammatoire . Son étiopathogénie est toujours mal élucidée; elle serait multifactorielle faisant
intervenir des facteurs environnementaux et dysimmunitaires sur un terrain génétiquement prédisposé . Son diagnostic est principalement
clinique et ne pose pas de problèmes en dehors des formes exceptionnelles sans atteinte cutanée dites « sine scleroderma ». Selon
l'extension de la sclérose cutanée on distingue deux grands types de SS: les SS limitées où l'atteinte cutanée se limite aux extrémités de
membres et les SS diffuses plus graves avec une atteinte tronculaire et proximale des racines de membres [1–3, 5]. Les manifestations bucco-
dentaires sont rarement étudiées et souvent négligées par les cliniciens malgré leur retentissement fonctionnel très marqué et l'handicap
fonctionnel majeur qu'elles entrainent . Nous étudierons, à travers cette observation, l'ensemble des atteintes bucco-dentaires au cours de
cette connectivite ainsi que leurs particularités thérapeutiques et pronostiques. Patiente âgée de 26 ans, présentant une sclérodermie
systémique diffuse évoluant depuis 2006 et diagnostiquée devant une sclérose cutanée proximale et tronculaire associée à des télangiectasies
diffuses, une hypomotilité ‘sophagienne, une calcinose sous cutanée diffuse, des ulcérations pulpaires et des auto-anticorps anti nucléaires
et anti Scl 70 positifs, fût adressée pour une mise en état de la cavité buccale. La patiente était traitée au long cours par colchicine® (1
mg/j), Inexium® (20 mg/j), Nifédipine® (30 mg/j) et Cortancyl® à faible dose (10 mg/j). L'inspection du visage révélait un faciès
caractéristique figé et momifié: peau pâle, rides d'expression effacées, paupières rétractées, nez effilé avec des narines pincées et lèvres
pâles, fines, soulignées par des ridules radiaires. L'examen des articulations temporo-mandibulaires (ATM) était sans anomalies. La patiente
décrivait par ailleurs une gêne à la mastication avec un syndrome algique myofacial en rapport avec la sclérose de la peau du visage et du
cou, des muscles et des ligaments. L'ouverture buccale était limitée (microstomie à deux travers de doigt) (Figure 1). L'hygiène buccale
était moyenne (entravée par la microstomie et la dextérité manuelle réduite). La muqueuse buccale était pâle, sèche avec présence de
multiples télangiectasies jugales. La langue était sèche, dépapillée, de volume et mobilité réduits et le frein lingual épaissi rendant la
protraction linguale difficile (Figure 2). L'examen dentaire montrait un chevauchement dentaire antéro-inférieur, des lésions cervicales non
carieuses au niveau des prémolaires supérieures et inférieures et des caries délabrantes de la 14,28 et 38 (Figure 3). L'examen gingival
trouvait une gencive molle, lisse et irrégulière avec des hypertrophies papillaires prononcées au niveau des blocs incisivo-canins associées
à des dépôts tartriques sus et sous gingivaux. La pression digitale laissait apparaitre un exsudat purulent sur le rebord gingival. Le
sondage déterminait l'existence de poches parodontales supra-osseuses et de fausses poches; Il était douloureux, occasionnant une
gingivorragie importante. Les radiographies-X standards (incidences panoramique et retro-alvéolaire) révélaient une faible densité osseuse
en regard des canaux mandibulaires, des élargissements ligamentaires surtout au niveau des dents mandibulaires et une lyse osseuse
horizontale au niveau du secteur antéro-inférieur posant le diagnostic d'une « parodontite manifestation de maladie systémique » selon la
classification d'Armitage GC 1999 (Figure 4). Microstomie, limitation de l'ouverture buccale à deux travers de doigt Frein lingual épaissi
rendant la protraction linguale difficile Chevauchement dentaire antéro-inférieur avec une hyperplasie gingivale Les radiographies-X
standards (incidences panoramique et retro dentaire): signes de parodontite La prise en charge thérapeutique consistait en un détartrage
surfaçage radiculaire, une restauration des mylolyses, des extractions des racines de la 14, 28 et 38 sous antibioprophylaxie (Amoxicilline®
2 g, une heure avant l'intervention), un curetage parodontal et des gingivectomies. Un traitement prothétique fût envisagé pour le
remplacement de la 14. Un complément physique fût aussi conseillé: motivation à l'hygiène bucco-dentaire, enseignement d'une bonne méthode
de brossage et apprentissage d'exercices d'augmentation de l'ouverture buccale. Rapportées pour la première fois en 1968 , les complications
dentaire de la SS restent jusqu’à nos jours mal connues et peu étudiées malgré leurs intérêts considérables aussi bien diagnostique que
pronostique et leur fréquence non négligeable : 100% des patients ayant une sclérodermie juvénile de Trainito S. ont signalé au moins une
complication odonto-stomatologique; les anomalies dentaires proprement dites ont été objectivé chez 63% d'entre eux . En effet l'intérêt
diagnostique et pronostique des atteintes bucco-dentaires au cours de la SS fût déjà connu depuis longtemps et même assimilé, par certains
auteurs, à celui de l'atteinte eosophagienne au cours de cette connectivite . Ces atteintes peuvent survenir aussi bien dans les formes
diffuses de SS [6, 10] que celles limitées; en particulier le CREST syndrome [6, 11–13]. Elles peuvent se voir aussi bien chez l'adulte que
chez l'enfant et l'adolescent [6, 14]. Au cours de la SS, l'atteinte buccale la plus caractéristique associe une microstomie, une
microcheilie et des plis radiaires péri buccaux rentrant dans le cadre du facies sclérodermique typique . A coté de ce facies
caractéristique, on peut citer les télangiectasies buccales , l'hyposialie et/ou la xérostomie rentrant dans le carde d'un syndrome sec
secondaire , les dysfonctions temporo-mandibulaires [6, 16] avec au stade ultime une arthrite destructrice et rapidement progressive des
articulations temporo-mandibulaires , les condylites mandibulaires bilatérales et le cancer de la langue dont la fréquence se trouve
significativement augmentée chez les sclérodermiques avec une ouverture buccale inférieure à 30 mm . Les atteintes dentaires proprement
dites sont aussi rapportées au cours de la SS . Parmi ces atteintes on retrouve l'instabilité dentaire [12, 14], les caries dentaires , les
anomalies de l’éruption dentaire et une fréquence anormalement augmentée de dents cariées, obturées et absentes mieux connue sous le nom de
« Increased Decayed, Missing, and Filled Teeth: DMFT » . Les parodontites sont aussi relativement fréquentes au cours de la SS . Elles sont
classiquement de type IV: parodontites-manifestations d'une maladie systémique, selon la dernière classification de “l'International
Workshop for Classification of Periodontal diseases and condition” de 1999 . De même que l’élargissement des ligaments péri-dontaux et la
réduction significative de la distance inter incisives [10, 14]. Les lésions dentaires au cours de cette connectivite sont favorisées par
plusieurs facteurs; en particulier l'hyposialie et/ou la xérostomie [14, 21], les résorptions osseuses mandibulaires [14, 21], la fibrose
gingivale et les infections stomatologiques surtout mycosiques . L'ensemble de ces remaniements cutanéo-muqueux, osseux et gingivaux rend
compte des difficultés rencontrées par les cliniciens lors des interventions bucco-dentaires chez les sclérodermiques [21, 23]. Actuellement
les recommandations de la prise en charge spécifique des complications bucco-dentaires de la SS sont bien codifiées (Table 1). Elles étaient
développées initialement à la suggestion d'un groupe français d'experts multidisciplinaires puis ultérieurement validées par un comité de
lecteurs et par “l'American College of Rheumatology: ACR” . Le traitement reste avant tout symptomatique comme celui du syndrome sec
primitif en insistant sur l'hygiène bucco-dentaire et le suivie stomatologique régulier [8, 12, 18]. Les lèvres et les commissures doivent
être bien lubrifiées par la vaseline. Niveau de recommandations pour la prise en charge des complications bucco-dentaires au cours de la
sclérodermie systémique Une radiographie panoramique systématique est recommandée chez tout patient sclérodermique pour le diagnostic
précoce des caries et des anomalies ostéo-articulaires . Les soins dentaires classiques peuvent être pratiqués sans risque chez les
sclérodermiques, y compris l'utilisation de matériaux de résine, d'amalgames, verres ionomères ou de couronnes dentaires. Ces soins doivent
être effectués quadrant par quadrant afin d’éviter de longues séances souvent mal tolérées vue la limitation de l'ouverture buccale . Une
couverture antibiotique s'avère indispensable pour ces soins surtout en présence d'infection buccale et/ou dentaire évolutive; en
particulier dans les parodontites agressives généralisées . L'association amoxicilline-métronidazole représente le traitement de première
ligne. Les macrolides sont une alternative efficace chez les sclérodermiques allergiques ou traités par méthotrexate . Les prothèses
partielles amovibles ainsi que la kinésithérapie de réhabilitation buccale sont fortement recommandées; l'indication d'implants dentaires
dépend principalement de la sévérité de la SS, des comorbidités et de l’éventualité ou non d'un traitement par bisphosphonates ; vue le
risque potentiel d'ostéonécrose mandibulaire avec ces molécules. Il faut toute fois signaler que la présence d'une atteinte gingivale
marquée avec fibrose et hypoperfusion contre indique toute chirurgie muco-gingivale chez le sclérodermique du faite de son efficacité très
limitée et du risque accru de complications post opératoires . Les complications bucco-dentaires sont loin d’être rares au cours de la SS si
recherchées systématiquement. Elles se caractérisent par un retentissement fonctionnel et esthétique très marqué. Ces atteintes nécessitent
un dépistage systématique, des contrôles réguliers cliniques et radiographiques et une prise en charge multidisciplinaire précoce et
adaptée. Les auteurs ne déclarent aucuns conflits d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué a la prise en charge du patient (diagnostic
clinique, explorations radiologiques et prise en charge thérapeutique).
