Le carcinome verruqueux du lit unguéal est rare et le retard diagnostique est fréquent d'où l'intérêt de biopsier les lésions unguéales
chroniques. Sa localisation fréquente est au niveau des muqueuses, des doigts surtout le pouce, rarement les orteils et plus rarement le
siège sous unguéale. Il survient surtout chez le sujet âgé de plus de 60 ans avec prédominance masculine. Plusieurs facteurs sont incriminés
dans sa pathogénie: l'exposition aux radiations ionisantes, les radiodermites chroniques, les microtraumatismes répétés, et l'infection
chronique à HPV. Il est de bon pronostic, à malignité locale. Les métastases viscérales sont exceptionnelles. L'approche thérapeutique n'est
pas standardisée à l'heure actuelle. Le traitement conservateur est préférentiel afin de préserver les fonctions de l'orteil. L'amputation
de la phalange distale est réalisée généralement en cas d'atteinte osseuse. Les récidives sont fréquentes d'où l'intérêt d'une exérèse large
et un suivi prolongé des patients. Nous rapportons l'observation d'une patiente âgée de 60 ans, sans antécédents pathologiques particuliers,
qui présentait depuis 4 ans, une tumeur verruqueuse sous unguéale du gros orteil gauche, sans adénopathies palpables, faisant évoquer une
verrue vulgaire, une tuberculose verruqueuse, une maladie de Bowen ou une mycose profonde. La radiologie standard de l'orteil était normale.
La biopsie cutanée était en faveur d'un carcinome verruqueux. La patiente a bénéficié d'une exérèse du lit de l'ongle et de la matrice avec
limites d'exérèses saines à l’étude histologique. Une greffe de peau totale est réalisée après bourgeonnement. Le recul est de 2 ans. Lésion
verruqueuse sous unguéale
