Nouveau-né de sexe masculin, né à terme par voie basse avec une bonne adaptation à la vie extra utérine, pesant 3500g. L’inspection à la
naissance a montré une petite zone médiane au niveau du vertex, ulcérée, érythémateuse, mesurant 3 cm sur 2 cm, non hémorragique. Cette zone
d’aplasie n’est pas associée à un défect osseux à la palpation. L’examen somatique notamment neurologique était sans particularité.
L’exploration cérébrale (radiographie de crane, échographie transfontanellaire, scanner cérébral) était normale. La lésion a évolué vers la
cicatrisation après des soins locaux biquotidiens au tulle gras. Il persiste une alopécie cicatricielle du vertex et une zone croûteuse
centrale. Petite zone médiane au niveau du vertex, ulcérée, érythémateuse mesurant 3cm sur 2cm
