Le lichen nitidus est une forme inhabituelle de granulomatose idiopathique décrite en 1907 par Pinkus. Il est caractérisé par de multiples
petites papules luisantes qui intéressent les organes génitaux, les bras, les avant-bras et le tronc. Un patient âgé de 42 ans, ouvrier
spécialisé dans le revêtement des sols présente depuis 2 ans des lésions papuleuses acuminées mesurant 1 à 2 mm de diamètre, de couleur
blanche brillante, non prurigineuses intéressant d'abord les avant-bras (A), puis le reste du corps en épargnant le visage (B). La biopsie
cutanée a montré un infiltrat lymphohistiocytaire du derme papillaire entre deux crêtes épidermiques effilées donnant l'aspect de “griffe
des crêtes” (C). Le lichen nitidus peut survenir à tout âge sans prédominance du sexe. Les papules sont le plus souvent localisées, mais de
rares cas ont été rapportés avec une distribution généralisée comme chez notre patient. Les lésions sont habituellement asymptomatiques et
guérissent sans séquelles rendant difficile l’évaluation de l'efficacité des thérapeutiques disponibles (UVA, UVB, corticothérapie,
astemizole...). A) Papules luisantes des avant-bras; B) Lésions papuleuse des membres inférieures; C) Infiltrat lymphohistiocytaire du derme
papillaire en “griffe des crêtes”
