La tuberculose hépatique nodulaire est rare. Nous rapportons une forme pseudo-tumorale dont le tableau clinico-biologique et radiologique
initial était aspécifique. Il s'agit d'un jeune marocain suivi pour maladie de Wilson et présentant une fièvre au long cours. L'imagerie met
en évidence une lésion nodulaire hépatique non spécifique. L'examen anatomo-pathologique au cours d'une biopsie écho guidée du nodule
hépatique permit de porter le diagnostic. L’évolution clinique est favorable sous traitement spécifique. L'apparition d'un nodule au sein
d'un foie d'hépatopathie chronique fait évoquer et redouter l'hypothèse d'un carcinome hépatocellulaire (CHC). Le cas clinique que nous
rapportons n'est pas conforme à ce schéma habituel puisque l'enquête étiologique a retrouvé une cause inattendue au regard du contexte
clinique, et heureusement de meilleur pronostic. Un jeune marocain de 16 ans, vacciné au BCG, est suivi depuis un an pour une maladie de
Wilson. Le diagnostic a été retenu lors d'un bilan de cytolyse chronique avec un anneau cornéen de Keyser Fleischer et un syndrome
extrapyramidal. L'IRM cérébrale montrait des hyper signaux thalamo-mésencéphaliques. L’étude génétique confortait le diagnostic en
retrouvant la mutation homozygote C2752G >Ap. Asp 918 Asn. Le patient est depuis mis sous D penicillamine à raison de 900 mg/j. L’évolution
a été jugée favorable devant l'amélioration de la fonction hépatique avec la disparition de l'anneau de Keyser Fleischer et du syndrome
extrapyramidal. Un mois avant son admission dans notre formation, le patient présentait un syndrome fébrile avec sueur profuse surtout la
nuit évoluant dans un contexte d'amaigrissement chiffré à 6 kg. L'examen clinique ne retrouvait pas de foyer infectieux évident. Le bilan
biologique montrait un syndrome inflammatoire avec une protéine C réactive à 50mg/l sans hyperleucocytose, une détérioration de la fonction
hépatique jusque là stable avec des ALAT (Alanine amino transférase) à 120 UI/l (VN: 15- 35UI/l), des ASAT (Aspartate amino transférase) à
95 UI/l ( VN: 20- 45UI/l), des GGT (Gamma glutamyl transférase) à 170 UI/l (VN: 25- 50 UI/l), PAL ( Phosphatases alcalines) à 140 UI/l ( VN:
85- 160 UI/l) et une bilirubinémie normale. Le taux de prothrombine était à 30%. L'alpha foeto protéine à 150 ng/ml (VN: <10ng/ml). La
procalcitonine était normale, Les hémocultures, l'examen cytobactériologique des urines, la recherche de bacille de Kock aux tubages
gastriques et aux urines était négative. L'intradermoréaction à la tuberculine était négative. Les sérologies virales B, C et VIH, les
sérologies hydatiques et amibiennes ainsi que le sérodiagnostic de Widal et Félix et la sérologie de Wright étaient négatives. L’échographie
hépatobiliaire montrait une image hypoéchogène du segment V. Le scanner abdominale montrait un nodule hépatique du segment VI de 15 mm de
diamètre prenant discrètement le contraste en couronne périphérique (Figure 1). L’‘IRM hépatique objectivaient de multiples lésions
nodulaires hépatiques de taille infra centimétriques et un macro nodule de 15 mm au niveau du segment VI. Ces nodules sont hypo intenses sur
les séquences T1 et sur les séquences de diffusion. Ils sont légèrement hyper intenses sur les séquences T2 (Figure 2). Il n'existait ni
ascite ni adénopathies profondes. A) TDM abdominale avant injection de produit de contraste en coupe axiale montrant un nodule hépatique
hypodense du segment VI de 15 mm de diamétre; B)TDM abdominale après injection de produit de contraste en coupe axiale montrant une discrète
prise de contraste périphérique en couronne du nodule hépatique du segment VI. A) Coupe axiale en diffusion B500 montrant un nodule
hépatique en hyposignal diffusion; B)Coupe axiale en pondération T2 montrant un nodule hépatique du segment VI en discret hypersignal par
rapport au foie. La biopsie hépatique écho guidée dirigée sur le macro nodule retrouvait un aspect de granulome épithélio-gigonto-cellulaire
avec nécrose caséeuse (Figure 3). L’étude bactériologique montrait la présence de bacille alcoolo acido résistant (BAAR). Biopsie du nodule
hépatique: Tissu fibreux et inflammatoire bordant une plage de nécrose caséeuse. Les éléments inflammatoires au sein de ce tissu fibreux
sont constitués de cellules histiocytaires épithélioïdes mêlées à des lymphocytes et ébauchant un granulome. Le patient était mis sous anti
bacillaires associant Isoniazide 5mg/kg, Rifampicine 10 mg/kg, Ethambutol 25 mg/kg et Pyrazinamide 30 mg/kg pendant deux mois et Isoniazide
avec Rifampicine pendant sept mois. Après 9 mois total de traitement, L’évolution clinique et biologique était favorable avec apyrexie,
prise de poids et disparition du syndrome inflammatoire. La fonction hépatique s'est améliorée avec un TP à 82% à l'arrêt du traitement.
L'IRM hépatique de contrôle à l'arrêt du traitement ne retrouvait plus de nodule. La maladie de Wilson est une maladie génétique autosomique
récessive due à une anomalie du gène ATP7β du chromosome 13. Les lésions hépatiques nodulaires sont rares au cours de la maladie de Wilson
notamment chez l'enfant. Les principales lésions hépatiques chez l'enfant sont l'hépatoblastome, l'hémangiome, l'hémangio-endoththelium, le
lymphome, l'hématome, la sclérose tubéreuse associé à de multiple tumeur hépatique lipomateuse et l'hyperplasie nodulaire régénérative . La
maladie de Wilson peut se compliquer de tumeurs malignes (TM) hépatiques. Dans la littérature, seul une vingtaine de TM primitive ont été
rapportées . Les mécanismes incriminés sont: l'accumulation de cuivre en intracellulaire entraînant une nécrose des hépatocytes associée à
une prolifération des canaux biliaires , l'effet du traitement chélateur du cuivre est bien connu. En effet en diminuant les taux
tissulaires de cuivre, il pourrait favoriser la survenue d'un hépato carcinome . L'autre mécanisme pouvant expliquer la survenue de tumeur
maligne hépatique serait un excès de fer intrahépatocytaire . L′atteinte hépatique, fréquente au cours de la maladie tuberculeuse, s′intègre
habituellement dans un tableau de tuberculose disséminé. La tuberculose hépatique autonome est rare même dans un pays à forte endémicité
tuberculeuse comme le maroc. Elle se définit par l′absence de splénomégalie, d′entérite tuberculeuse, et d′image miliaire à la radiographie
pulmonaire. L'atteinte hépatique de la tuberculose peut être classée en tuberculose miliaire, tuberculose pulmonaire avec atteinte
hépatique, tuberculose primitive du foie, tuberculoses focales ou abcédés et la cholangite tuberculeuse. La forme la plus commune de
l′atteinte hépatique est la forme miliaire de la tuberculose retrouvée dans 80% des cas. Le mécanisme étant une dissémination hématogène à
travers l′artère hépatique . La localisation focale tuberculeuse pseudo tumorale du foie est rare en raison de la teneur faible en oxygène
dans le foie, ce qui est défavorable à la croissance des mycobactéries [6, 4]. L'atteinte hépatique nodulaire chez notre patient est
certainement due à un état d'immunodépression engendré par le traitement immunosuppresseur de la maladie de Wilson ou encore une confluence
de micronodules d'autant plus que l'IRM hépatique montrait d'autres micronodules hépatiques. En effet, les localisations extra pulmonaires
sont fréquentes chez les sujets immunodéprimés notamment VIH positifs. La tuberculose hépatique peut se présenter dans un tableau
d'hypertension portale. Les aspects radiologiques ne sont pas spécifiques pouvant faire évoquer une lésion maligne comme c'est le cas dans
notre observation d'autant plus que l'alpha foeto protéine était élevé. Elle se manifeste en échographie sous forme d'une ou plusieurs
masses hypoéchogène avec ou sans renforcement postérieur , renfermant parfois des calcifications. En TDM, l'aspect dépend du stade évolutif
de la maladie. Les lésions au début sont isodenses. Elles deviennent hypodenses par nécrose caséeuse puis finissent par se calcifier.
L'injection de produit de contraste entraîne un rehaussement annulaire. Lorsque la caséification est importante au centre du granulome
tuberculeux, elle entraîne la formation d'abcès tuberculeux. Ils se présentent en TDM sous forme de lésions kystiques à contours polylobés,
non rehaussées ou rehaussées de façon modérée en périphérie . En IRM, l'aspect des lésions est variable. L'aspect le plus évocateur est
celui d'une lésion hyperintense en périphérie, de moindre intensité au centre, sur les séquences pondérées T2, et qui se rehausse en
périphérie après injection de contraste. Les lésions kystiques sont en hyposignal T1, et en hyper T2 . La recherche du bacille de Koch à
l'examen direct et à la culture est inconstamment positive. L'histologie hépatique notamment par ponction biopsie écho-guidée ou scan guidée
reste un moyen diagnostique important. Elle permet la mise en évidence de matériel nécrotique, caséeux, associé dans 25% des cas à un
granulome épithélio-gigantocellulaire . Une tuberculose hépatique isolée, quoique rare, doit faire partie du diagnostic différentiel devant
une masse survenant sur un foie d'hépatopathie chronique. En zone d'endémie tuberculeuse. La ponction biopsie reste nécessaire en cas de
doute notamment si les critères diagnostiques du carcinome hépatocellulaire ne sont pas réunis. Les auteurs ne déclarent aucun conflit
d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite du travail de recherché et ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
