Le zona chez l'immunodéprimé peut prendre un aspect inhabituel, volontiers ulcéro-nécrotique. Il peut également disséminer au niveau cutané
ou viscéral ou être d'évolution prolongée ou récidivante. Le risque de surinfection est également accru sur ce terrain. En effet, Le rôle de
l'immunité à médiation cellulaire dans l'immunité antivirale est prouvé. Ainsi, les sujets présentant un déficit de l'immunité cellulaire
sont susceptibles de développer des formes plus sévères ou atypiques dans leur présentation clinique La prise en charge repose sur
l'hospitalisation. Un traitement par Aciclovir par voie IV pendant 7 à 10 j à raison de 10 mg/kg/8 h doit être débuté dans les 48 à 72H. Les
antalgiques classiques sont peu efficaces pour le traitement des algies post-zostériennes. La carbamazépine peut être utilisée, en
particulier dans les algies trigéminées. La gabapentine aurait un effet antalgique et également sur la restauration du sommeil. Ce sont les
antidépresseurs tricycliques qui semblent constituer la meilleure indication à condition qu'ils soient prescrits précocement. On réserve les
opiacés par voie orale en cas de douleur persistante. Nous rapportons le cas d'un homme de 45 ans, sous Cyclophosphamide pendant 6 mois pour
granulomatose de Wegener, admis pour un placard érythémateux, nécrotique, suintant, hyperalgique, prenant tout le territoire du nerf V1
gauche, parsemé de lésions vésiculo-bulleuses par endroits, un oedème palpébral gauche, des adénopathies sous mandibulaires bilatérales, une
fièvre chiffrée à 38° et une altération de l'état général. Le patient a bénéficié d'un traitement par valex500mg deux comprimés trois fois
par jour pendant plus de 15 jours, suivi d'antidépresseurs tricycliques pour traiter les douleurs post-zostériennes n'ayant pas cédé aux
antalgiques classiques. L'évolution était lentement favorable. A) Zona nécrotico- bulleux, suintant, prenant le territoire du trijumeaux 1
gauche avec oedème palpébral; B) Lésions nécrotico-bulleuses de l'hémi-front gauche parsemées de croutes mélicériques
