La fracture de fatigue constitue 10% de l'ensemble des lésions mécaniques liées au sport. Elle est localisée dans 95% des cas aux membres
inférieures et surtout au tibia (53% des cas). Son caractère bilatéral et simultané est rare et se voit particulièrement chez les sujets
sportifs. Il s'agit d'un patient âgé de 36 ans, sans antécédents pathologiques notables, qui s'est présenté pour une douleur des genoux
apparue simultanément, d'horaire mécanique, évoluant depuis 6 mois. Ces douleurs étaient résistantes aux antalgiques. La mobilité des genoux
était conservée. Il n'y avait pas de choc rotulien. En outre, il n'y avait pas de syndrome méniscal ni d'hyperlaxité. Il n'existait pas de
syndrome inflammatoire biologique. Les radiographies des genoux étaient normales. Devant le caractère persistant des douleurs, une IRM des
genoux a été pratiquée. Elle a objectivé une large plage intra-osseuse en hyposignal T1 et hypersignal T2, avec un trait de fracture qui
restait en hypo signal, se situant sous les plateaux tibiaux médiaux et compatible avec le diagnostic d'une fracture de fatigue bilatérale.
A la reprise de l'interrogatoire, le patient a signalé que ses douleurs étaient survenues suite à une marche prolongée. Le patient a été
ainsi mis sous traitement antalgique, anti-inflammatoire et avec une mise en décharge pendant trois mois. L'évolution a été marquée par une
cédation partielle des douleurs. L'intérêt de ce cas est de savoir évoquer le diagnostic d'une fracture de fatigue bilatérale et simultanée,
bien que rare, devant des douleurs péri-articulaires sans signes cliniques associés et avec des radiographies standard sans anomalie. IRM
des genoux en coupe frontale sur les séquences STIR : Hypersignal intra-osseux sous les plateaux tibiaux internes des 2 côtés
