La maladie de Kaposi est une maladie angioproliferative multifocale, dont les localisations cutanéo-muqueuses sont les plus fréquentes. Nous
en rapportons un cas avec une atteinte musculo squelettique. Patiente de 55 ans, présente depuis un an de multiples nodules angiomateux
confluents en des tumeurs ulcéro bourgeonnantes sur un placard hyperpigmenté et oedème de la jambe gauche, associés à des macules
angiomateuses de la plante du pied droit. La biopsie cutanée était en faveur d'une maladie de kaposi, la sérologie VIH était négative. Le
bilan lésionnel objectivait une lyse du premier et du deuxième métatarsien, des micronodules parenchymateux pulmonaires bilatéraux, des
adénopathies pré trachéales, et une lésion musculaire para vertébrale de 3 cm prenant fortement le contraste (Figure 1). L'atteinte du
système musculo-squelettique dans la maladie de Kaposi est très rare, seulement 66 cas publiés dans la littérature, dont 3 uniquement
comprenaient une atteinte musculaire, avec une sérologie VIH positive. Les lésions osseuses étaient les plus fréquentes. Les patients
étaient rarement asymptomatiques, presque tous les patients avaient des lésions concomitantes non osseuses. Chez notre patiente, il s'agit
d'une maladie de Kaposi classique avec une atteinte multifocale: cutanée, pulmonaire, ganglionnaire, osseuse par contigüité et musculaire
para vertébrale sans atteinte cutanée en regard, ce qui fait la particularité de notre observation. Un traitement à base d'une
chimiothérapie était instauré avec une bonne réponse. L'atteinte du système musculo squelettique bien qu'elle est rarissime, son exploration
n'est pas systématique tant qu'elle est asymptomatique, sa prise en charge rejoint celle de la maladie de kaposi. Coupe axiale montrant une
lésion musculaire para vertébrale droite de 3 cm prenant fortement le contraste
