L'hidradénocarcinome est une tumeur annexielle maligne extrêmement rare. Caractérisée par la fréquence des récidives locorégionales et des
métastases à distance. Le diagnostic histopathologique de malignité se fait sur des critères architecturaux et cytologiques particuliers .la
chirurgie d'exérèse large représente l'essentiel du traitement. Une radiothérapie adjuvante s'avère obligatoire en cas de facteurs de
récidive locale. Le curage ou la radiothérapie prophylactiques des aires ganglionnaires régionales non envahies pourraient jouer un rôle
primordial dans la réduction du risque de récidives locorégionales. L'hidradénocarcinome appelé aussi hidradénome malin est une tumeur
annexielle maligne extrêmement rare qui représente moins de 0,001% [1, 2]. C'est une tumeur agressive qui métastase très souvent, aussi bien
vers les ganglions lymphatiques régionaux que dans les viscères à distance. Elle survient préférentiellement au niveau de la tête et du cou
, rarement au niveau des membres. Le diagnostic histopathologique de malignité se fait sur des critères architecturaux et cytologiques
particuliers [4, 5]. L'excision chirurgicale large représente l'essentiel du traitement, pourtant et vu le risque élevé de récidives locales
allant de 10 à 50% ; une radiothérapie adjuvante s'avère nécessaire dans plusieurs cas .dans les formes métastatiques plusieurs protocoles
de chimiothérapie ont été utilisés, la plupart à base de 5fluorouracil [8, 9]. Son pronostic reste très mauvais. Nous rapportons une
observation d'un homme de 60 ans présentant un hidradénocarcinome du cuir chevelu. Patient de 60 ans sans antécédents pathologiques
particuliers ,qui rapporte la survenue depuis l´année 2009 d'un nodule du cuir chevelu localisé au niveau de la région temporale droite
augmentant progressivement de taille . il n'a consulté qu'une année plus tard . Une TDM du cuir chevelu a montré un processus tumoral
temporal droit fortement vascularisé sans extension locale (Figure 1). Un bilan d´extension (radiographie pulmonaire et échographie
abdominale) s'est révélé normal. Il a bénéficié d'une exérèse du nodule du cuir chevelu. L´étude histologique a permis de montrer la
présence d'une tumeur annexielle maligne de type hidradénocarcinome apocrine (Figure 2) d'une taille de 4 cm dont les limites d'exérèse
étaient saines : à 0,8 cm de chaque côté (grand axe), à 0,5 et 0,4 cm en transversal et à 1,5 cm de la section profonde. Une reprise
chirurgicale a été faite pour obtenir des limites d'au moins 1 cm. L´étude histologique a permis de montrer l'absence de résidu tumoral. Vu
l'absence de facteurs de récidive locale (les emboles vasculaires, l'engainement péri nerveux, les limites envahies, la profondeur de
l'infiltration et le caractère anaplasique) on a décidé une surveillance seule. Après 39 mois de bon contrôle locale et à distance, il a
développé une récidive ganglionnaire latérocervicale gauche (adénopathies jugulocarotidiennes et spinales droites fixées) avec absence de
métastases à distance. On opté pour une chimiothérapie néo adjuvante à base de 5 fluorouracil et de cispliatne, suivie en cas de bonne
réponse d'un curage ganglionnaire cervical bilatéral et d'une radiothérapie sur les aires ganglionnaires cervicales bilatérales.
Actuellement il vient de terminer sa deuxième cure de chimiothérapie avec une réduction partielle de la taille des adénopathies. TDM du cuir
chevelu montrant un processus tumoral temporal droit fortement vascularisé sans extension locale Hidradénocarcinome Coupe histologique fort
grandissement x 200 L'hidradénocarcinome est une tumeur annexielle maligne extrêmement rare qui représente moins de 0,001% [1, 2]. Elle a
été rapportée pour la première fois en 1954 par Keasby and Hadley . C'est une tumeur agressive qui métastase très souvent, aussi bien vers
les ganglions lymphatiques régionaux que dans les viscères à distance. Elle survient préférentiellement au niveau de la tête et du cou ,
rarement au niveau des membres. Le diagnostic de certitude est basé sur l'étude anatomopathologique qui montre une prolifération tumorale
intradermique en nappe, comportant une différenciation sudorale et découpée par un stroma dense et hyalinisé avec pléomorphisme nucléaire et
figures de mitoses[4, 5]. La chirurgie basée sur une exérèse large avec des limites saines est le gold standard [7, 11, 12]. Le rôle du
curage ganglionnaire régional est controversé dans la littérature mais la plupart des auteurs s'accordent ;en cas d'absence de métastase à
distance ; sur la nécessité de la dissection et l'irradiation combinées des ganglions envahis alors que les ganglions non envahis doivent
être soit disséqués soit irradiés [7, 11, 12]. Une radiothérapie adjuvante s'avère nécessaire en cas de présence de facteurs de récidive
locale : (les emboles vasculaires, l'engainement périnerveux, les limites envahies, la profondeur de l'infiltration et le caractère
anaplasique)[7, 13]. Dans les formes métastatiques plusieurs protocoles de chimiothérapie ont été utilisés, la plupart à base de 5
fluorouracil [8, 9]. Chez notre patient et en raison de l'absence de facteurs de récidive locale, une chirurgie large a fait l'essentiel du
traitement . Cependant la récidive ganglionnaire cervicale après un intervalle libre de 39 mois nous a interpellé sur le rôle qu'auraient pu
jouer un curage ou bien une radiothérapie prophylactiques des aires ganglionnaires cervicales. L'hidradénocarcinome est une tumeur très
agressive caractérisée par la fréquence des récidives locorégionales et des métastases à distance. La chirurgie d'exérèse large représente
l'essentiel du traitement. Une radiothérapie adjuvante s'avère obligatoire en cas de facteurs de récidive locale. L'expérience de notre
patient conforte la place du curage ou de la radiothérapie prophylactiques des aires ganglionnaires régionales non envahies. Nous remercions
l'anatomopathologiste le docteur Amine Chauki pour son aimable collaboration. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les
auteurs ont contribue à la rédaction de ce manuscrit. Les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
