Au cours du dévelopement embryologique, les seins appraissents sur deux crètes mammaires initiales se situant sur une ligne se prolongeant
de la ligne axillaire à la face antéro-interne de la cuisse. Les seins surnuméraires ( polymastie ou encore hypermastie) sont dues à
l'absence de régression des bourgeons mammaires au cours de la vie embryonnaire. Les glandes mammaires accesoires axillaires sont fréquentes
mais le plus souvent confondues avec le prolongement axillaire du sein. Leur diagnostic reste difficile en l'absence de mamelon et
d'engorgement mammaire pendant l'allaitement et la gestation, ceci explique la confusion fréquente de cette anomalie avec les lipomes et
adénopathie axillaire. Nous rapportons ici le cas d'une patiente de 36 ans, célibataire, G0P0, qui se présentait pour masse axillaire
bilatérale depuis trois ans augmentant progressivement de volume, ces dernières était molles bien limitées non douleureuse à la plaplation,
mobile par rapport au plan profond et adhérente au plan superficiel sans signes inflammatoires en regard mesurant environ 6cm /6cm faisant
évoquer en premier lieu un lipome axillaire, une échographie faite a révèlé une structure mammaire ectopique. Le traitement a conssisté en
une exérèse chirurgicale bilatérale avec examen anatomopathologique confirmant le diagnostic de seins surnuméraires sans lésion tumorale
décelable. A) seins surnuméraires axillaires bilatéraux; B) sein surnuméraire droit sans mamelon portant confusion avec un lipome axillaire;
C) masse axillaire gauche correspondant à un sein accessoire
