La sarcoïdose est une affection multi-systémique caractérisée par un granulome épithélioïde sans nécrose caséeuse. Elle peut atteindre le
système lymphatique médiastinal, les poumons, la peau, l'oeil et parfois le système nerveux central. L'atteinte oculaire du segment
postérieur sous la forme de granulomes choroïdiens est très rare et ne représente que 5 % des cas d'atteintes ophtalmologiques. Nous
rapportons le cas d'une femme de 54 ans suivie en médecine interne pour sarcoïdose qui s'est présentée aux urgences ophtalmologiques pour
des épisodes transitoires de rougeur et de baisse de l'acuité visuelle de l'oeil droit depuis 2 semaines. L'acuité visuelle était à 3/10 et
P8 au niveau de l'oeil droit et à 10/10 et P2 au niveau de l'oeil gauche. L'examen du segment antérieur des 2 yeux était strictement normal.
L'examen du fond d'oeil mettait en évidence à droite une discrète hyalite et de nombreuses taches blanc jaunâtres choroïdiennes de petites
tailles diffuses s'étendant en moyenne périphérie avec un aspect d'oedème maculaire (A). L'oeil gauche était normal. Cette observation
illustre cette atteinte rare du segment postérieur au cours de la sarcoïdose dont il faut savoir évoquer le diagnostic en présence de telles
lésions choroïdiennes désignées sous le nom de choroïdite multifocale. Une angiographie rétinienne à la fluorescéine réalisée objectivant et
caractérisant l'atteinte choroïdienne et l'oedème maculaire (B) encore confirmée par la tomographie en cohérence optique (OCT) (C). Après un
bilan exhaustif d'uvéite, Patiente a bénéficié d'injections sous conjonctivales de corticoïdes vu l'unilatéralité de l'atteinte, avec une
nette amélioration de l'acuité visuelle. A) aspect du fond d’œil de l'œil droit : hyalite et taches blanc jaunâtres choroïdiennes; B) aspect
angiographique de l'œil droit : choroïdite multifocale et œdème maculaire; C) aspect à la tomographie en cohérence optique: œdème maculaire
cystoïde
