L'arthrodèse de la cheville est le traitement de choix dans les atteintes articulaires importantes de la cheville afin de lui restituer une
indolence parfaite et une bonne stabilité. L'objectif de notre travail est d’évaluer les résultats à moyen terme de l'arthrodèse de la
cheville pour arthrose post-traumatique à travers L’étude d'une série de dix patients. Nous avons menu une étude rétrospective étalée entre
janvier 2009 et juin 2013, portant sur dix cas d'arthrose post-traumatique de la cheville traités par arthrodèse. Selon la technique de
Méary, utilisant une voie d'abord antérolatérale de la cheville avec une fixation par deux vis. L’âge moyen au moment du traitement est de
45 ans. La consolidation a été obtenue dans un délai moyen de 10 semaines. Au recul moyen de 30 mois, sur les dix patients 7 se sont estimés
satisfaits, 2 moyennement satisfait et un patient non satisfait vu la persistance de douleurs. Le score moyen de L'AOFAS postopératoire est
de 69,6. L’étude de notre série, nous a permis de confirmer l'intérêt l'arthrodèse dans le traitement de l'arthrose post-traumatique de la
cheville en assurant à la fois indolence et stabilité. L'arthrose primitive de la cheville est une pathologie exceptionnelle en regard de la
fréquence de L'arthrose post-traumatique. Les séquelles des fractures bimalléolaires représentent de loin l’étiologie la plus fréquente en
raison de la prévalence de ces lésions qui occupent le troisième rang des traumatismes des membres après les fractures de L'extrémité
inférieure du radius et celles de L'extrémité supérieure du fémur . Les possibilités thérapeutiques sont multiples, allant du traitement
conservateur purement symptomatique au traitement chirurgical, à savoir L'arthrodèse de la cheville ou, depuis quelques années, la mise en
place d'une prothèse totale. Le traitement par l′arthrodèse donne de bons résultats avec une grande fiabilité, la prothèse conserve une
mobilité mais avec des reculs encore modestes . Le but de notre travail est d’évaluer les résultats à moyen terme de L'arthrodèse de la
cheville pour arthrose post-traumatique à travers L’étude d'une série de dix patients. Il s'agit d'une étude rétrospective étalée entre
janvier 2009 et juin 2013, portant sur dix cas d'arthrose post-traumatique de la cheville traités par arthrodèse. Nous avons inclus dans
cette étude tout patient présentant une arthrose post-traumatique de la cheville traitée par arthrodèse, et nous avons exclus toute arthrose
d'une autre origine, ou arthrodèse pour une autre indication. Le Tableau 1 représente les traumatismes à L'origine de L'arthrose
Traumatismes à l'origine de l'arthrose La technique chirurgicale que nous avons adopté est celle décrite par Méary, utilisant une voie
d'abord antérolatérale de la cheville . Le pied est fixé dans le plan horizontal entre 0 et 5°, dans le plan frontal entre 0 et 5° de valgus
de L'arrière-pied et dans le plan sagittal à 90° de flexion dorsale. La fixation est réalisée par deux vis grand fragment croisées dans les
trois plans de L'espace. L'immobilisation postopératoire est assurée par une attelle puis une botte plâtrée maintenu pendant 8 semaines. La
rééducation est entamée dés ablation du plâtre et elle vise essentiellement les articulations de L'avant pied (Figure 1, Figure 2) Cliché
préopératoire montrant une arthrose de la cheville suite à une de nécrose post-traumatique du talus Contrôle postopératoire après arthrodèse
L’évaluation postopératoire a été basée sur les éléments cliniques notamment la stabilité de la cheville à L'examen clinique, et également
la présence ou non de douleurs. Les clichés radiologiques de face et de profile ont permis d ‘apprécier la consolidation par L'apparition de
ponts osseux trabéculaires couvrant au moins 50% de L'espace tibiotalien, ainsi que l'alignement de la cheville. L’évaluation subjective a
été appréciée en précisant le degré de satisfaction des patients: en satisfait, moyennement satisfait ou non satisfait. L’évaluation
objective a été basée sur le score de L'AOFAS (American Orthopedic Foot and Ankle Score) . Nous avons opérés dix patients. L’âge moyen au
moment du traitement est de 45 ans (±8) (36-61). Ce groupe de patient comporte 6 hommes et 4 femmes. Le recul moyen est de 30 mois (±9)
(18-48). La consolidation a été obtenu dans un délai moyen de 10 semaines (±2,84 (8-18)). Nous n'avons noté aucun cas d'infection
postopératoire, aucune complication thérapeutique liée à la procédure, ni de pseudarthrodèse. Chez deux patients nous avons noté la
persistance d'un valgus (de 5 et 6°). Un patient a développé une algodystrophie. Nous avons noté également deux cas d'arthrose secondaire.
Au recul moyen, sur les dix patients 7 se sont estimés satisfaits, 2 moyennement satisfait et un patient non satisfait vu la persistance de
douleurs. Le score moyen de L'AOFAS postopératoire est de 69,6 (± 15.09) (45 - 90). La cheville est une articulation complexe subissant une
force tridimensionnelle: verticale de compression, tangentielle antéropostérieure, latéromédiale de cisaillement et de rotation . L'arthrose
de la cheville est dans plus de 80% des cas d'origine post-traumatique et devient symptomatique et gênante dans la vie de tous les jours
pour le patient en règle générale de nombreuses années après le traumatisme initial [2, 5]. Cette arthrose se manifeste essentiellement par
des douleurs avec un retentissement fonctionnel major . Le traitement d'une telle affection de L'appareil locomoteur a suscité beaucoup de
discussion, ainsi deux attitudes s'opposent: le traitement par prothèse qui est devenu plus populaire et qui conserve une mobilité mais avec
des reculs encore modestes et le traitement par arthrodèse qui donne de bons résultats avec une grande fiabilité. Celle-ci reste le
traitement de choix dans les atteintes articulaires importantes de la cheville afin de lui restituer une indolence parfaite et une bonne
stabilité . La première arthrodèse de la cheville a été réalisée en 1879 par Albert qui a réalisé pour la première fois une ankylose
chirurgicale de la cheville à laquelle il a donné le nom d'arthrodèse, et depuis environ 40 procédures ouvertes ont été décrites [1, 8]. Ces
techniques peuvent être regroupées en deux groupes: la stabilisation par voie interne (vissage, plaque antérieure, greffons osseux) ou la
stabilisation par voie externe utilisant un fixateur comme moyen de compression de L'articulation. Le concept de Charnley comporte une
technique basée sur un débridement associé à une fixation externe mais la stabilité est obtenue dans un seul plan . Plusieurs modifications
ont été rapportées sur la technique de fixation externe pour en améliorer les résultats [10, 11]. Saragaglia et al. ont rapporté les
résultats de 18 arthrodèses utilisant une fixation externe avec comblement de L'espace de résection par les greffons spongieux Le taux de
fusion rapporté est de 100% dans un délai de 3 à 6 mois. Aucune complication majeure n'est à déplorer . La technique de Méary a été décrite
par lui-même puis fut largement diffusée [3, 13]. Elle consiste en un abord antéro-externe qui donne un excellent jour sur la face
antérieure de l′articulation, la fixation fait appel à deux vis croisées dans tous les plans et la reconstitution d′un plan aponévrotique
continu isolant le plan ostéoarticulaire du plan cutané . L'arthrodèse arthroscopique a été au début utilisée par Schneider en 1983, puis
elle est devenue une alternative fiable aux arthrodèses à foyer ouvert . Cependant la sélection des patients est un facteur essentiel
influant les résultats fonctionnels; L'arthroscopie est utile principalement pour l ‘arthrodèse in situ, la nécessité de correction de
déformations en varus ou valgus ou en rotation constitue une limite à L'arthroscopie et nécessite un abord direct pour d’éventuelles
ostéotomies . Les résultats fonctionnels que nous avons pu obtenir sont si satisfaisants. Mognon utilisait une fixation par haubanage le
score AOFAS moyen était de 71, 1. Chez Haddad et al. qui ont publié les résultats 49 séries de la littérature ce score était de 75,6 et chez
Kein et al. qui ont utilisé une fixation externe il était à 69,3. Dans notre série nous avons noté un cas de retard de consolidation (18
semaines) mais, pas de pseudarthrose, ceci s'explique peut être par le nombre réduit de patient inclus dans cette étude. Si la principale
complication liée à la technique de Méary est la nécrose cutanée, la manipulation douce et la fermeture du plan aponévrotique nous ont
permis d’éviter une telle complication chez nos patients. L'arthrodèse de la cheville est un moyen thérapeutique simple et efficace, très
utile pour le traitement de L'arthrose post-traumatique de la cheville. Certes elle condamne une articulation si primordiale au bon
fonctionnement du membre inférieur au cours de la marche, mais elle permet de soulager le patient d'une souffrance si onéreuse surtout de la
douleur. La comparaison avec L'arthroplastie totale de la cheville fait toujours objet de discussion, mais nous pensons que c'est un moyen
très rentable surtout dans les pays en voie de développement où les moyens font défaut. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts.
Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge des patients et à la rédaction du manuscrit.
