La polychondrite atrophiante (PCA) est une affection rare caractérisée par une atteinte inflammatoire des cartilages avec une prédilection
pour ceux du nez, du pavillon des oreilles et de l'arbre laryngotrachéobronchique. Des manifestations extracartilagineuses variées
(rhumatologiques, oculaires, dermatologiques cardiovasculaires, audiovestibulaires ou rénales) sont possibles et parfois révélatrices.
Patiente de 53 ans hospitalisée pour une polyarthrite déformante et destructrice et des épisodes d'ischémie digitale. A l'interrogatoire, on
trouvait la notion de bourdonnement des oreilles avec diminution de l'acuité auditive. L'examen ostéo-articulaire révélait une atteinte
déformante des mains et des pieds (A). L'examen clinique objectivait un effondrement de la pyramide nasale avec une destruction complète de
la cloison cartilagineuse (B). La voix était dysphonique et il existait une surdité de perception bilatérale. A la biologie, il y avait un
syndrome inflammatoire biologique avec une VS: 125 mm 1ère heure et une CRP à 49 mg/l. Le facteur rhumatoïde, les anticorps anti-CCP ainsi
que les ANCA étaient négatifs. La radiographie des mains montrait une atteinte destructrice des MCP, des IPP et des IPD bilatérale et les
images d'acro-ostéolyse de certaines phalanges (C). Le scanner du massif facial objectivait une Ostéolyse de la cloison nasale, un
Comblement bilatéral du sinus maxillaire et des cellules ethmoïdales antérieures (D). Le diagnostic de PCA avec arthropathie destructrice
était retenu. Un traitement par corticothérapie était instauré. L’évolution était partiellement favorable. A)atteinte déformante des mains
et présence de lésions ulcéro-nécrotiques de la main gauche; B)Effondrement de la pyramide nasale; C)radiographie des mains : une atteinte
destructrice et des images d'acro-ostéolyse de certaines phalanges des doigts; D)Scanner du massif facial : Ostéolyse de la cloison nasale.
Comblement bilatéral du sinus maxillaire et des cellules ethmoïdales antérieures
