Le lymphangiome kystique de l'arrière-cavité des épiploons est une localisation exceptionnelle dont le diagnostic est suspecté par la
radiologie et confirmé par l'examen anatomo-pathologique. L'exérèse chirurgicale constitue le traitement de choix. Le lymphangiome kystique
est une tumeur bénigne et rare des vaisseaux lymphatiques. Elle est exceptionnelle chez l'adulte et siège plus particulièrement au niveau du
cou et du creux axillaire (95%) . Les formes intra-abdominales sont rares de l'ordre de deux à 10% et se situent préférentiellement dans le
mésentère et le rétropéritoine . Le siège sus-mésocolique est exceptionnel . Les auteurs rapportent une nouvelle observation de lymphangiome
kystique de l'arrière-cavité des épiploons (ACE). Mme F. Z, âgée de 63 ans, sans antécédent pathologique particulier, présentait des
douleurs épigastriques évoluant depuis trois mois dans un contexte de conservation de l’état général. L'examen clinique trouvait une légère
sensibilité de la région épigastrique sans masse palpable. La fibroscopie Œso-gastroduodénale était normale. L’échographie et la
tomodensitométrie abdominales objectivaient une masse kystique, uniloculaire, mesurant 49x45 mm, à paroi fine et régulière, et à contenu
totalement liquidien, sans cloison ni végétations endokystiques. Cette masse, ne présentant pas de rehaussement pathologique après injection
du produit de contraste, se prolabait dans l'ACE et exerçant un effet de masse sur la région corporéo-caudale du pancréas (Figure 1). La
biologie ainsi que les marqueurs tumoraux étaient normaux. La sérologie hydatique était négative. Au terme de ce bilan, le diagnostic d'une
tumeur kystique bénigne de l'ACE était retenu. Une laparotomie exploratrice était décidée, et le décollement colo-épiploïque avait permis de
trouver une masse kystique uniloculaire à paroi translucide et à contenu purement liquidien, mesurant 5 cm de grand axe, située dans l'ACE
au contact du corps du pancréas (Figure 2). Une exérèse complète sans sacrifice pancréatique était réalisée (Figure 3). L'examen
anatomopathologique de la pièce opératoire, mesurant 5x5x3 cm, trouvait à la coupe un aspect kystique avec issu d'un liquide clair et
filant. L'analyse microscopique de la coupe réalisée montrait des lumières pseudokystiques, tortueuses et de différente taille, bordées par
des travées conjonctives abritant ici et là des traînées lymphoïdes et alternant avec quelques vaisseaux capillaires congestifs. Les
cellules bordantes sont aplaties, endothéliformes. Le contenu luminal est légèrement éosinophile, abritant essentiellement des lymphocytes
(Figure 4). Les suites opératoires étaient simples et l’évolution était favorable sans récidive avec un recul de 3 ans. Tomodensitométrie
abdominale (coupe transversale): une masse kystique liquidienne et uniloculaire, située au contact de la région corporéo-caudale du pancréas
Vue peropératoire: une masse kystique uniloculaire à paroi translucide et à contenu purement liquidien, prolabée dans l'ACE Pièce de
résection du lymphangiome kystique Coupe histologique de la pièce opératoire montrant des lumières pseudokystiques de différente taille,
bordées de cellules endothéliformes aplaties Le lymphangiome kystique abdominal est une tumeur bénigne et rare du système lymphatique. La
symptomatologie clinique est polymorphe et non spécifique, elle peut résulter soit du volume tumoral (douleur abdominale, compression), soit
c'est une symptomatologie bruyante lors d'une complication à type de rupture, infection, hémorragie intra-kystique, occlusion, torsion,
compression ou infiltration des structures vitales . La transformation maligne est exceptionnelle . Le diagnostic est évoqué par la
radiologie et confirmé par l’étude histologique. Le traitement de choix est chirurgical et consiste en une exérèse complète de la lésion
évitant ainsi les récidives. Le pronostic reste bon. Le lymphangiome kystique est une tumeur bénigne d'origine lymphatique dont la clinique
est polymorphe. Le diagnostic est suggéré par l'imagerie et confirmé par l'histologie. La chirurgie d'exérèse est le seul traitement
permettant d’éviter les récidives locales. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la rédaction
de ce manuscrit et lu et approuvé la version finale.
