Nous vous présentons cet article montrant le coeur d'un enfant de 11 ans bien portant sur plan physique et psychique, présentant une
duplication totale bien segmentée du ventricule droit et de l'oreillette droite par un anneau issu de la duplication de l'anneau
tricuspidien. Cette malformation a été découverte dans le cadre d'investigation des douleurs thoraciques atypiques. Nous n'avons pas
retrouvé dans la littérature la description d'un cas pareil. C'est une variante clinique compatible avec la vie et sans impact sur le
développement physico-psychique de la personne porteuse. L'exploration échographique n'a pas permis de bien décrire la circulation sanguine
dans cette partie du coeur. Cet article décrit un autre type de malformation compatible avec la vie. La description complète n'a pas été
faite car nous sommes limités par les moyens d'exploration. Cœur à six cavités chez un enfant de 11 ans (duplication du ventricule et
oreillette droit)
