La ténosynovite tuberculeuse de la main est une manifestation rare de la tuberculose et représente 5% des tuberculoses ostéoarticulaires et
prédomine au poignet et à la face palmaire de la main. Homme âgé de 52 ans, aux antécédents de tuberculose pulmonaire, était hospitalisé
pour une tuméfaction indolore du tendon extenseur du 3ème doigt de la main gauche et une douleur de l'articulation MCP du 3ème doigt droit
dans un contexte apyrétique. L'examen notait une tuméfaction non inflammatoire peu douloureuse rénitente et crépitante en regard du tendon
extenseur du doigt gauche faisant 3 cm de diamètre. Le reste de l'examen était normal. A la biologie, la vitesse de sédimentation était à 14
mm à la première heure et la C-réactive protéine à 6 mg/l. Il existait une hyperleucocytose à 11340 éléments/mm3. L'intradermoréaction à la
tuberculine était phlycténulaire à 25 mm. La recherche de bacille de Koch dans les crachats et les urines était négative. L’échographie
montrait un épaississement synovial avec épanchement en regard de l'articulation MCP des 3èmes doigts droit et gauche. L'IRM mettait en
évidence en regard de l'articulation MCP gauche un épaississement synovial de réhaussement hétérogène ainsi que des images de collections
liquidiennes péri-articulaires à paroi réhaussée dont la plus volumineuse mesurait 31X17X10 mm. Un traitement chirurgical était réalisé avec
une synovectomie totale, un lavage articulaire et une immobilisation articulaire par une broche croisée. L’étude histologique montrait un
granulome épithéliogigantocellulaire avec nécrose caséeuse. Le patient était traitée par antituberculeux pendant 12 mois. L’évolution était
bonne. Tuméfaction non inflammatoire peu douloureuse rénitente et crépitante en regard du tendon extenseur du 3ème doigt gauche faisant 3 cm
de diamètre
