We report a case of liver damage in an elderly patient after the use of herbal products of Hypericum perforatum and copaiba (Copaifera
langsdorffii Desf). Hepatotoxicity related to Hypericum perforatum is anecdotally known, but for copaiba, widely used as anti-inflammatory,
there is just experimental data in the national literature. This report aimed to draw attention to the possible toxic effects of this
association as well as to the clinical recovery of the patient after discontinuing their use. There is a tendency to suspect of the action
of drugs to justify a non-viral acute liver injury, because of the large number of drugs responsible for hepatotoxicity. There are
experiments and clinical reports in the literature describing some herbal products, including Hypericum perforatum, as the causative agents
of this aggression, and are considered innocuous and used with no restrictions. We must remember that adverse reactions also occur with
these substances; hence, they should be investigated when collecting the patient´s history, for leading to severe liver failure. The liver
metabolizes many medications and is therefore subject to drug-induced toxicity. Hepatotoxicity occurs due to direct action in case of
tuberculostatic agents,(1) statins and paracetamol,(2) or it may be idiosyncratic and unexpected; it is an important clinical problem that
may trigger liver failure, with fatal consequences, or patients may require urgent liver transplant. The incidence of hepatotoxicity is
considered underestimated since the use of some drugs is often omitted. It manifests as acute or chronic liver failure and represents the
single cause in up to 30% of acute hepatitis, or it appears as cholestasis, steatosis or fibrosis. Over 900 exogenous substances with
hepatotoxic potential have been identified and there are also reports of herbaceous plants that can cause harm.(3)-6) Men use a large amount
of foods, medications and dietary supplements derived from plants. Kennedy and Wightman(7) revised the mechanisms of action of different
phytotherapeutic agents: alkaloids (caffeine and nicotine), terpenes (ginkgo, ginseng, valerian and Melissa officinalis) and phenolic
compounds (curcumin, isoflavone and Hypericum perforatum). The acute clinical picture varies from no symptoms and abnormal laboratory
findings found by chance to nausea, vomiting, abdominal pain, jaundice and acute hepatic failure, and it can overlap with preexisting liver
diseases. The lesions are classified as hepatocellular, cholestatic, mixed or vascular. It is essential to ask about the use of medications
to make diagnosis since there is no gold standard test, specific serum marker or histological profile to identify the cause of hepatic
aggression. Treatment consists of discontinuation of the suspected product, general precautions, relative rest and bland diet, in addition
to monitoring liver function due to risk of progressing to hepatic failure.(8) A 79-year-old female patient sought care for presenting
jaundice for one month. Past history of hypothyroidism. She was on Hypericum perforatum, copaiba, levothyroxine, omega 3, glucosamine and
chondroitin. Upon physical examination, she was afebrile, normal blood pressure, with jaundice and tachycardia (100 bpm). Flacid abdomen,
not painful upon palpation, no enlarged organs or signs of chronic liver disease. The laboratory tests revealed abnormal enzyme levels and
hyperbilirubinemia, and other parameters were unaltered. Serology for viral hepatites and autoantibodies were negative. Magnetic resonance
cholangiography showed no abnormalities. Treatment prescribed was rest and withdrawing all medications, except hormone replacement for
thyroid. Among the laboratory tests that were initially increased, ALT-GPT dropped from 1,667U/L to 36U/L, and AST-GOT from 1,599U/L to
30U/L, after approximately 7 weeks. Similar recovery was observed in total bilirubin levels, that reduced from 9.0mg/dL to 1.24mg/dL, due to
drop in the direct bilirubin fractions from 8.3mg/dL to 0.73mg/dL. Hypericum perforatum, or St John´s wort, is broadly distributed in many
countries and indicated for treatment of mild to moderate depression,(9) anxiety, insomnia and nevralgia, and its antiviral, antibacterial
and photosensitizing activities are well known. There is no consensus about its antidepressant action,(10) but in some countries, including
Germany, it represents roughly 25% of all prescriptions of this drug class, and it is available in compounding pharmacies, and
phytotherapeutic and natural product shops. Acting on cytochrome P450, it might reduce the serum levels of some drugs or increase their
clearance.(3, 5) The interaction with other drugs favors its adverse effects,(11, 12) including hepatotoxicity, as already mentioned.(13) In
the case presented, it was crucial to investigate other causes of acute hepatic disease, such as serology for hepatitis A, B and C viruses;
autoimmunity despite her age, evaluated by the initial measurement of serum globulins; as well as imaging methods, particularly magnetic
resonance cholangiography to exclude abnormalities in the intrahepatic and extrahepatic biliary ducts. The laboratory follow-up of the
patient showed progressive drop in enzyme and bilirubin levels, after discontinuing the drugs suspected of being hepatotoxic, and the tests
returned to normal levels with no intercurrent events. The second herbaceous product – copaiba – is an oil-resin extracted from the trunk of
Copaifera ssp., and is often used in the Brazilian Northern and Northeastern regions as an anti-inflammatory agent. Its hepatotoxic effect
is subject to discussion(14) and its participation, together with another phytotherapeutic drug, is not excluded in triggering the described
medication-induced acute hepatitis. Relatamos um caso de dano hepático em paciente idosa após uso de produtos naturais à base de Hypericum
perforatum e copaíba (Copaifera langsdorffii Desf). A hepatotoxicidade do Hypericum perforatum é conhecida por relatos, mas a respeito da
copaíba, largamente usada como anti-inflamatório, há apenas dados experimentais na literatura nacional. Essa apresentação visou chamar a
atenção para possível efeito tóxico dessa associação, bem como para a recuperação clínica da paciente após interrupção de seu uso. Há uma
tendência de suspeitar sobre a ação de medicamentos para justificar a lesão hepática aguda não viral, em razão do grande número de fármacos
responsáveis por hepatotoxicidade. A literatura tem publicado experimentos e relatos clínicos em que produtos fitoterápicos, inclusive
Hypericum perforatum, são o agente causador dessa agressão, considerados inócuos e utilizados livremente. É preciso lembrar que reações
adversas ocorrem também com essas substâncias, merecendo sua investigação na obtenção da anamnese, pela possibilidade de promoverem quadros
graves de falência hepática. O fígado metaboliza grande número de medicamentos, estando sujeito, desse modo, à toxicidade induzida por eles.
Sua hepatotoxicidade ocorre por ação direta, no caso de tuberculostáticos,(1) estatinas, paracetamol,(2) ou é idiossincrásica e inesperada,
constituindo um problema clínico importante, que pode promover falência hepática, com consequências fatais, ou requerer transplante de
urgência. Acredita-se que a incidência seja subestimada, pois, usualmente, seu uso é omitido. Manifesta-se de forma aguda ou crônica, sendo
a única causa em até 30% das hepatites agudas, ou como colestase, esteatose ou fibrose. Estão identificadas mais de 900 substâncias exógenas
com potencial hepatotóxico, bem como relatos com plantas herbáceas.(3)-6) O homem utiliza extensa quantidade de alimentos, medicamentos e
suplementos dietéticos derivados de plantas. Kennedy e Wightman(7) revisaram os mecanismos de ação de diferentes fitoterápicos: alcaloides
(cafeína e nicotina), terpenos (ginkgo, ginseng, valeriana e Melissa officinalis) e fenólicos (curcumin, isoflavona e Hypericum perforatum).
O quadro clínico agudo varia desde alterações laboratoriais reconhecidas ao acaso e sem nenhum sintoma, até náuseas, vômitos, dor abdominal,
icterícia e insuficiência hepática aguda, podendo se sobrepor à hepatopatias preexistentes. As lesões são classificadas em hepatocelular,
colestática, mista ou vascular. Inquerir sobre uso de drogas é fundamental para o diagnóstico, pois não há exame padrão-ouro, marcador
sérico específico e nem perfil histológico para identificação daquela responsável pela agressão hepática. O tratamento consiste em suspender
o produto suspeito, tomar medidas gerais, fazer repouso relativo e dieta branda, além de monitorar a função hepática, pelo risco de evolução
para insuficiência hepatocelular.(8) Mulher, 79 anos, atendida por apresentar icterícia há 1 mês. História prévia de hipotireoidismo. Em uso
de Hypericum perforatum, copaíba, levotiroxina, omega 3, glucosamina e condroitina. Ao exame físico, apresentava-se afebril, ictérica,
normotensa e taquicárdica (100bpm). Abdome flácido, indolor, sem visceromegalias ou sinais de hepatopatia crônica. Exames laboratoriais
evidenciaram alterações enzimáticas e hiperbilirrubinemia, com outros parâmetros preservados. As sorologias para hepatites virais e
autoanticorpos foram negativas. Colangiorressonância sem alterações. O tratamento instituído foi repouso e suspensão de todas as medicações,
exceto a reposição hormonal para a tireoidopatia Dentre os parâmetros laboratoriais inicialmente elevados, a ALT-TGP de 1.667U/L, após cerca
de 7 semanas, caiu para 36U/L, e a AST-TGO de 1.599U/L para 30U/L. Recuperação semelhante foi observada nos níveis de bilirrubina total, que
passaram de 9,0mg/dL para 1,24mg/dL, em razão da queda das taxas da fração direta, de 8,3mg/dL para 0,73mg/dL. O Hypericum perforatum, ou
Erva de São João, é largamente distribuído em vários países, com indicação para tratamento de depressão leve a moderada,(9) ansiedade,
insônia e dores nevrálgicas, tendo reconhecida atividade antiviral, antibacteriana e fotossensibilizadora. Sua ação antidepressiva não é
consensual,(10) mas, em alguns países, como na Alemanha, representa cerca de 25% do total de prescrições dessa classe de medicamento,
estando acessível em farmácias de manipulação, de fitoterápicos ou de produtos naturais. Agindo sobre o citocromo P450, pode reduzir os
níveis séricos de alguns medicamentos ou aumentar seu clareamento.(3, 5) A interação com outros fármacos favorece seus efeitos adversos,(11,
12) sendo a hepatotoxicidade já descrita.(13) No caso apresentado, foi imperativo pesquisar outras causas de doença hepática aguda:
sorologias para vírus das hepatites A, B e C; autoimunidade, apesar da idade, avaliada pela dosagem inicial das globulinas séricas; e
métodos de imagem, particularmente colangiorressonância, para excluir anormalidades nas vias biliares intra e extra-hepáticas. A evolução
laboratorial da paciente mostrou diminuição progressiva das enzimas e da bilirrubina, após a suspensão das drogas suspeitas da
hepatotoxcidade, com sua normalização sem outras intercorrências. O segundo produto herbáceo, a copaíba, um óleo-resina extraído do tronco
da Copaifera ssp., muito utilizado como anti-inflamatório nos Estados das Regiões Norte/Nordeste do Brasil, tem seu efeito hepatotóxico
discutível,(14) não se excluindo a possibilidade de sua participação, em conjunto com o outro fitoterápico, no desencadeamento da hepatite
aguda medicamentosa descrita. Esta apresentação procurou reforçar a importância de uma história clínica detalhada, com especial atenção às
medicações utilizadas pelos doentes. A inocuidade aparente de produtos naturais permite seu livre consumo, sem considerá-los de risco para o
desenvolvimento de doenças. O mesmo motivo faz o doente omitir essa informação em sua história clínica. Cabe ao médico questionar sobre
todas as drogas em uso atual ou recente, investigar sobre suas características de toxicidade, especialmente quando da interação com outros
medicamentos, pois terá um maior conjunto de dados para a hipótese diagnóstica e sua diferenciação. O que é válido para a exploração de
qualquer doença é particularmente importante nos casos das hepatopatias, já que essa víscera mostra especial sensibilidade na resposta à
ação química de determinados fármacos. Particularmente no presente caso, deu-se ênfase ao uso da copaíba associado ao Hypericum.
