Lateral cervical X-ray and T2-weighted sagittal magnetic resonance. We observed an extensive calcification in front of vertebral bodies of
C2 to C6 in topography of anterior longitudinal ligament. Esophagus and airways present a posterior compromising, which determine a stenosed
segment that difficult orotracheal intubation at time of surgical procedure A 68-year-old man diagnosed with Chagas disease, hypertension
and type 2 diabetes mellitus was followed up at a quarterly hospital in the specialties of otolaryngology and gastroenterology because of a
chronic clinical feature of dysphagia and odynophagia for solid foods, and a non-confirmed diagnosis hypothesis of chagasic megaesophagus.
During complementary investigation he was submitted to lateral simple cervical radiograph that revealed an extrinsic compression of the
laryngeal esophagus secondary to exuberant osteophyte in C3-C4 level. Radiography showed involvement of adjacent levels (C2-C3, C4-C5 and
C5-C6), ossification of anterior longitudinal ligament and preservation of disc spaces height. Such findings, along with the absence of
radiologic compromising of sacroiliac joints, correspond to Resnick criteria(1) found in the diffuse idiopathic skeletal hyperostosis (DISH)
described by J. Forestier in 1950.(2) The Forestier’s disease is characterized by bone proliferation at sites of insertion of ligaments and
tendons(3,4) (enthesopathy). Most of patients are asymptomatic and the disease is discovered incidentally or when other symptoms are
investigated. In addition, the disease often affects men over 50 years old and presents a correlation with diabetes.(5) The patient in this
report had a hard-to-control hyperglycemia despite optimal clinical treatment. Main differential diagnoses(6) are ankylosing spondylitis
that affects younger individuals and is more symptomatic and spondyloarthritis that traction osteophytes occurs and no damage in anterior
longitudinal ligament is seen. In general, DISH does not present a specific treatment because it evolves slowly and most of patients are
asymptomatic.(7) Drug treatment, change in food habits, use of muscle relaxants associated with physiotherapy is a good option for cases of
mild to moderate symptomatology. In our case, we had chosen surgical treatment because of the severe symptomatology and compromising of
patient’s quality of life. An osteophytectomy via the anterolateral cervical access was performed without intercurrences, and the patient
showed expressive improvement of previous symptomatology and was discharged 48 hours after the procedure. Raio X cervical em perfil e
ressonância magnética sagital ponderada em T2. Observamos extensa calcificação em frente aos corpos vertebrais de C2 a C6 na topografia do
ligamento longitudinal anterior. O esôfago e a via aérea apresentam-se comprimidos posteriormente, determinando um segmento estenosado, o
que dificultou a intubação orotraqueal na ocasião do procedimento cirúrgico Paciente do gênero masculino, 68 anos, portador de doença de
Chagas, hipertensão arterial e diabetes mellitus tipo 2. Acompanhado em hospital quaternário pelas especialidades Otorrinolaringologia e
Gastroenterologia devido à quadro crônico de disfagia e odinofagia para alimentos sólidos, com a hipótese diagnóstica não confirmada de
megaesôfago chagásico. Durante investigação complementar foi submetido à radiografia cervical simples em perfil, a qual evidenciou
compressão extrínseca esôfago-laríngea secundária à osteófito exuberante, no nível C3-C4. Na radiografia, puderam ser observados ainda
acometimento dos níveis adjacentes (C2-C3, C4-C5 e C5-C6), ossificação do ligamento longitudinal anterior e preservação da altura dos
espaços discais. Tais achados, somados à ausência de comprometimento radiológico das articulações sacroilíacas, correspondem aos critérios
de Resnick(1) encontrados na hiperostose esquelética idiopática difusa (DISH, sigla do inglês diffuse idiopathic skeletal hyperostosis),
descrita primeiramente em 1950 por J. Forestier.(2) A doença de Forestier caracteriza-se por proliferação óssea em locais de inserção dos
ligamentos e tendões(3,4) (entesopatia), sendo que a maior parte dos pacientes é assintomática e a doença é descoberta de forma incidental
ou em investigação de outros sintomas. Acomete com maior frequência indivíduos do gênero masculino acima dos 50 anos, sendo observada uma
correlação com o diabetes.(5) O paciente em questão apresentava hiperglicemia de difícil controle, a despeito de tratamento clínico
otimizado. Os principais diagnósticos diferenciais(6) são a espondilite anquilosante, que acomete indivíduos mais jovens e é mais
sintomática, e a espondilodiscartrose, na qual ocorrem osteófitos de tração e não há comprometimento do ligamento longitudinal anterior. De
modo geral a DISH não apresenta tratamento específico, uma vez que a evolução é lenta, e os pacientes são em sua maioria assintomáticos.(7)
O tratamento clínico medicamentoso, composto por mudança de hábitos alimentares e pelo uso de relaxantes musculares associado à
fisioterapia, é uma boa opção para os casos de sintomatologia leve a moderada. Em nosso caso, optamos pelo tratamento cirúrgico devido à
sintomatologia grave e ao comprometimento da qualidade de vida do paciente. A osteofitectomia cirúrgica por acesso cervical anterolateral
foi realizada sem intercorrências, e o paciente apresentou melhora expressiva da sintomatologia prévia, recebendo alta hospitalar 48 horas
após o procedimento.
