L'iris tomate ou iris bombé est une condition où il y a une apposition de l'iris au cristallin ou au vitré antérieur (par des synéchies sur
360°), empêchant l'humeur aqueuse de s’écouler de la chambre postérieure à la chambre antérieure; la pression dans la chambre postérieure
augmente et entraînant une courbure antérieure de l'iris périphériques et l'obstruction du réseau trabéculaire. Il peut en résulter une
crise aiguë de glaucome à angle fermé. Il s'agit d'une patiente de 42 ans, suivie pour uvéite totale bilatérale avec mal observance
thérapeutique qui consulte pour oeil douloureux gauche, avec à l'examen une acuité visuelle à PL+, un TO à 48 mmHg avec un aspect d'iris
tomate sur des synéchies sur 360° et le reste de l'examen est inaccessible. Aspect d'iris tomate sur des synéchies sur 360°
