Une femme, âgée de 70 ans, monophtalme de l'oeil droit (oeil gauche en phtyse, perdu suite à un traumatisme oculaire à l'enfance), adressée
pour une volumineuse tumeur infiltrant le globe oculaire droit (A). L'interrogatoire révèle l'existence d'une tumeur conjonctivale nasale
limbique négligée depuis quatre ans. L’étude anatomopathologique de la biopsie confirme le diagnostic de carcinome épidermoide conjonctival
bien différencié dyskératosique. Le scanner orbitocérébral montre une masse tumorale infiltrant le globe oculaire, se réhaussant
discrètement après injection du produit de contraste (B) avec effraction osseuse du toit et du plancher de l'orbite homolatéral. Le bilan
d'extension était négatif. On a pratiqué une exentération (C, D). Le carcinome épidermoide conjonctival est une tumeur rare. L'exposition
solaire prolongée est unanimement reconnue comme un facteur prédisposant. Il concerne le plus souvent des personnes âgées, sans prédominance
de sexe. Quand il survient à des âges plus précoces, une infection par le VIH doit être recherchée. L'extension du CEC se fait avant tout
localement par continuité en surface, et en profondeur rendant l'exérèse chirurgicale complète parfois difficile, d'où une exentération
s'impose dans ces cas ainsi qu'un curage ganglionnaire. Devant toute tumeur conjonctivale suspecte de part son aspect, sa symptomatologie
douloureuse, ou encore sa croissance brutale, il faut procéder à une exérèse chirurgicale soigneuse. L’étude anatomopathologique de la pièce
est la seule à garantir le diagnostic de certitude. Il reste à sensibiliser la population aux facteurs de risque et à l'importance de la
protection contre les rayons ultraviolets. A) Grosse tumeur infiltrant le globe oculaire droit; B)Scanner orbitaire objectivant une
volumineuse masse occupant l'orbite droite; C) Aspect per opératoire de l'exentération réalisée; D) Aspect de la pièce opératoire
