Une patiente âgée de 55 ans suivie pour une hypertension artérielle (mauvaise observance) est admise pour une baisse brutale d'acuité
visuelle dans un contexte de céphalées et des acouphènes. A l'examen l'acuité visuelle était de 2/10e au niveau de l'oeil droit et compte
les doigts à 1 mètre au niveau de l'oeil gauche, l'examen du fond d'oeil révèle un oedème papillaire bilatéral plus marqué à gauche avec des
hémorragies en flammèches et des exsudats secs, par ailleurs il y avait un rétrécissement marqué de tout l'arbre vasculaires artériel. Le
reste de l'examen général a mis en évidence une TA de 220mmhg de systolique et 110mmgh de diastolique. Après rééquilibration rapide de la TA
un bilan a été réalisé à savoir: urée, créatinine dans le sang, ionogramme sanguin complet qui n'a pas révélé d'anomalies. Une TDM cérébrale
a permis d’éliminer un processus expansif intracrânien, une hydrocéphalie et une thrombose veineuse. La patiente fut alors adressée au
département de cardiologie pour complément de prise en charge. L'angiographie rétinienne a mis en évidence une forte rétention papillaire de
la fluorescéine avec des altérations diffusantes de tout le lit capillaire rétinien en rapport avec l'altération de la barrière hémato
rétinienne. L'Hypertension artérielle maligne correspond à une augmentation rapide et sévère des chiffres tensionnels. Cette entité concerne
moins de 1% des patients hypertendus et constitue une urgence vitale par atteinte des organes cibles (cerveau, oeil, coeur, reins) avec un
risque important de: AVC hémorragique, IDM, insuffisance rénale. Sur le plan ophtalmologique, et en l'absence d'une prise en charge rapide,
il existe un risque important d'atrophie optique avec perte visuelle définitive secondaire à une neuropathie optique ischémique. (En haut)
examen du Fond d’œil mettant en évidence un œdème papillaire bilatéral (flèches noires) plus marqué à gauche associé à de multiples taches
hémorragiques avec un rétrécissement artériel manifeste (flèches blanches); (en bas) angiographie à la fluorescéine confirmant l’œdème
papillaire (rétention de la fluorescéine, têtes de flèches noires) et mettant en évidence des altérations diffusantes de tout le lit
capillaire rétinien (diffusion de la fluorescéine, têtes de flèches blanches).
