Les condylomes correspondent à des verrues ano-génitales secondaires à une infection par Human Papilloma Virus (HPV). On distingue 3 formes
cliniques qui peuvent être associées: les condylomes acuminés, papuleux et plans. Les condylomes acuminés sont les classiques crêtes de coq,
tumeurs exophytiques à surface verruqueuse et hyperkératosique de couleur érythémateuse, grisâtre, ou chaire. Les condylomes papuleux se
manifestent sous formes de lésions rosées ou pigmentées, lisses ou hyperkératosiques, isolée ou en nappe. Les condylomes plans sont des
macules de couleurs rosées ou blanches, parfois infracliniques révélés par leur blanchiment suite à l'application de l'acide acétique à 5%.
Le traitement est non consensuel, les récidives son fréquentes. Chez l'enfant, la prise en charge des condylomes ano-génitaux doit passer
d'abord par l'identification du mode de contamination. Dans la majorité des cas il s'agit d'une transmission manuportée soit par auto ou
hétéro-inoculation à partir de verrues cutanées. En l'absence d'une explication évidente des condylomes ou en cas d'arguments faisant
suspecter des sévices sexuels, il est indispensable de faire hospitaliser l'enfant, de rechercher d'autres infections sexuellement
transmissibles et de faire une enquête psychologique et sociale. Nous rapportons le cas d'un nourrisson de sexe féminin, âgé de 20 mois,
sans antécédents pathologiques. La patiente présentait des lésions papuleuses péri-anales, érythémateuses et confluentes en nappe, sans
signes associés. L'examen des mains de la mère a objectivé la présence de verrues vulgaires. Le diagnostic de condylomes anaux de
transmission non sexuelle a été retenu. La patiente a été mise sous vaseline salicylée à 5% à raison d'une application par jour avec une
bonne évolution après 6 semaines de traitement. Lésions papuleuses péri-anales érythémateuses et confluentes en nappe
