Amyotrophic lateral sclerosis (ALS) is a progressive neurodegenerative disease in which most patients die of respiratory failure. Although
volume-targeted non-invasive bilevel positive airway pressure (BPAP) ventilation has been studied in patients with chronic respiratory
failure of various etiologies, its use in ALS has not been reported. We present the case of a 66-year-old woman with ALS and respiratory
failure treated with volume-targeted BPAP ventilation for 15 weeks. Weekly data downloads showed that disease progression was associated
with increased respiratory muscle weakness, decreased spontaneous breathing, and increased use of non-invasive positive pressure
ventilation, whereas tidal volume and minute ventilation remained relatively constant. Amyotrophic lateral sclerosis (ALS) is a progressive
neurodegenerative disease. Most ALS patients die of respiratory failure due to progressive respiratory muscle weakness, with a median
survival of less than 2 years after diagnosis.( 1 ) Non-invasive positive pressure ventilation (NPPV) prolongs and improves the quality of
life of patients with ALS.( 2 ) The use of volume-targeted, non-invasive bilevel positive airway pressure (BPAP) ventilation, in
spontaneous-timed (ST) mode with adjustment of inspiratory pressure to provide an estimated target tidal volume (VT), has been studied in
patients with chronic respiratory failure of various etiologies. ( 3 - 8 ) However, we are unaware of any reports of its use in a patient
with ALS. We report the case of a patient with ALS with rapidly progressive disease and hypercapnic respiratory failure who was treated at
home with volume-targeted BPAP ST mode ventilation. Weekly monitoring of downloaded ventilator data was accompanied by routine clinical
follow-up. A 66-year-old woman without a significant past medical history and with a body mass index of 23.4 kg/m2 presented with mild
bulbar symptoms followed by right foot drop. At 11 months after symptom onset, she was diagnosed with ALS. At that time, FVC was 2.22 L (79%
of predicted) and MIP was −28 cmH2O (40% of predicted). Her ALS Functional Rating Scale (ALSFRS) score was 34 (out of 40) with a bulbar
component score of 10 (out of 12), denoting mild impairment. Her Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) score was 8 (out of 21), which is
consistent with poor sleep quality, whereas her Epworth Sleepiness Scale (ESS) score was 4 (out of 24), indicating no evidence of excessive
daytime sleepiness. At 4 months of follow-up, marked disease progression was evident, with worsening bulbar symptoms and fatigue, as were
new conversational dyspnea, orthopnea, and nonrestorative sleep. Her pulmonary function and functional status had declined-FVC, 1.58 L (57%
of predicted); MIP, −25 cmH2O (36% of predicted)-and her ALSFRS score was 28 with a bulbar component score of 8. Sleep scores were
relatively unchanged (PSQI, 7; ESS, 4). An arterial blood gas could not be obtained after two attempts. Gastrostomy and NPPV were
recommended. The patient requested further confirmatory testing prior to these interventions, and overnight in-laboratory polysomnography
was scheduled for the following week. Polysomnography revealed sleep hypoventilation. Three weeks later, volume-targeted BPAP ST ventilation
titration (Average Volume-Assured Pressure Support; Philips-Respironics, Murrayville, PA, USA) was performed using a full face mask, per
patient preference (Table 1). The patient could not tolerate the target VT (8 mL/kg). Therefore, the final settings were VT at 320 mL (6
mL/kg), inspiratory positive airway pressure at 8-15 cmH2O, expiratory positive airway pressure at 6 cmH2O (increased for flow limitation),
and inspiratory time at 1.5 s, with a backup rate of 12 breaths/min. One week later, the patient returned to the clinic with continued
worsening of bulbar symptoms and weakness, using a walker, and reporting dyspnea on minimal exertion. Her FVC was 1.05 L (38% of predicted),
with an MIP of −19 cmH2O (27% of predicted) and a PaCO2 of 53 mmHg. Her ALSFRS score was 26, with a bulbar component score of 6, her PSQI
score was 17, and her ESS score was 7. Nocturnal NPPV was started with polysomnography settings and a backup rate of 14 breaths/min. Table
1Sleep study data in a patient with amyotrophic lateral sclerosis.ParameterType of studya PSGAVAPS Total sleep time, min 250 116 Sleep
efficiency, % 55 32 Sleep latency, min 58 113 Total wake time, min (%) 203 (45) 242 (65) Stage 1, min (%) 5 (1) 15 (4) Stage 2, min (%) 175
(39) 99 (27) Stage 3, min (%) 71 (16) 15 (4) REM, min (%) 0 (0) 0 (0) Wake after sleep onset, min 143 31 Arousal index, events/h 18 6
Spontaneous arousals, n 67 11 Periodic limb movement index, events/h 1 0 Apnea hypopnea index, events/h 0 0 Mean nocturnal SpO2, % 95 97
Minimum SpO2, % 93 94 Baseline ETCO2, mmHg 46 47-54 Maximum ETCO2, mmHg 57 57 ETCO2 > 50, min 227 121 Baseline RR, breaths/min - 24 Final
ETCO2, mmHg - 35-45 Final RR, breaths/min - 12-14PSG: polysomnographyAVAPS: : average volume-assured pressure supportREM: rapid-eye-movement
sleepETCO2: : end-tidal CO2aThe patient performed both studies recumbent at approximately 45°. : polysomnography AVAPS: : average volume-
assured pressure support : rapid-eye-movement sleep ETCO2: : end-tidal CO2 The patient performed both studies recumbent at approximately
45°. A gastrostomy tube was inserted under radiological guidance, and the patient started home hospice, with no plans to return to the
clinic. Seven weeks after starting NPPV, she was contacted to adjust settings based on symptoms and downloaded data (Table 2 and Figure 1),
and the patient decided to come to the clinic for a short visit to discuss her worsening dyspnea. She had mild dyspnea at rest and required
a wheelchair for mobility. Nocturnal NPPV, which was used every night, helped ease breathing, allowing her to sleep better and longer. She
had recently developed a mask leak due to weight loss. At that time, FVC was 1.01 L (36% of predicted), MIP was −15 cmH2O (21% of predicted)
and PaCO2 was 55 mmHg. Settings were adjusted to VT at 370 mL (7 mL/kg), inspiratory positive airway pressure at 10-17 cmH2O, and
inspiratory time at 1.2 s, with a backup rate of 18 breaths/min. Intermittent daytime NPPV use and a new mask fitting were recommended.
Contact with the patient (via telephone and e-mail) was maintained, and the changes were well tolerated. At 6 weeks after her last visit,
she was again contacted to adjust settings but declined to make further changes. Shortly thereafter, she died of progressive respiratory
failure. Table 2Weekly ventilator data downloads for an amyotrophic lateral sclerosis patient on bilevel positive airway pressure
ventilation.VariableWeek12345678910a 1112131415 VE, L/min 4.3 4.5 4.4 4.4 4.3 4.5 5.8 5.4 5.5 6.5 7.1 6.4 5.9 6.3 6.5 VT, mL 271 267 266 259
265 259 295 273 252 310 354 346 336 336 338 Trigger, % 77 82 77 78 76 80 90 87 78 63 55 47 43 46 50 Daily use, h 5.0 3.9 6.1 5.7 5.4 5.3 5.6
6.0 10.1 12.9 11.8 12.4 10.3 13.7 17.6 Use ≥ 4 h/day, % 71 43 100 100 86 86 86 100 100 86 100 100 43 100 100 RR, breaths/min 19 19 20 19 20
20 22 23 25 24 22 20 20 21 22 AHI, events/h 15.2 19.4 25.8 21.6 19.1 23.2 5.2 13.4 22.3 26.8 7.7 15.1 11.4 5.5 12.7 Leak, L/min 40 40 41 38
42 38 36 39 41 38 38 36 36 35 36 IPAP, cmH2O 11.9 11.9 12.9 12.8 12.5 12.6 10.9 11.8 13.5 15.0 13.8 13.5 14.2 14.0 14.5VE: minute
ventilationVT: tidal volumeTrigger: : patient-triggered (spontaneous) breathsDaily use: : device use per 24-h periodUse = 4 h/day: days on
which the device was used for = 4 h/dayAHI: apnea-hypopnea indexLeak: total mask leakIPAP: inspiratory positive airway pressure.aVentilator
support increased between weeks 8 and 9; week 10 reflects this increase for the first complete week : minute ventilation : tidal volume
Trigger: : patient-triggered (spontaneous) breaths Daily use: : device use per 24-h period = 4 h/day: days on which the device was used for
= 4 h/day : apnea-hypopnea index : total mask leak : inspiratory positive airway pressure. Ventilator support increased between weeks 8 and
9; week 10 reflects this increase for the first complete week Figure 1Ventilator data for a 15-week period in an amyotrophic lateral
sclerosis patient on bilevel positive airway pressure ventilation. Note the increased duration of daily use of ventilation with decreased
ability to trigger breaths spontaneously (i.e., increased reliance on timed ventilator-delivered breaths) over time. As can be seen, minute
ventilation remained relatively constant. *Ventilator support increased between weeks 8 and 9; week 10 reflects this increase for the first
complete week. We have presented the case of a patient with ALS treated for chronic respiratory failure with volume-targeted BPAP ST mode
ventilation for 15 weeks, in whom the use of weekly monitoring of ventilator data in addition to routine care provided useful information
for management of respiratory failure. Disease progression was associated with worsening respiratory muscle weakness, a decrease in
spontaneous breathing, and increased use of NPPV, although VT and minute ventilation (VE) remained relatively constant. To our knowledge,
the use of this mode of NPPV has not been reported in ALS. Among patients with ALS, the progression of the disease is relatively rapid but
varies.( 9 ) Therefore, serial NPPV pressure adjustments may be required in order to compensate for declining respiratory muscle strength
and increasing hypercapnia. ( 10 ) An NPPV mode with an inspiratory pressure range to maintain a target VT, rather than a fixed pressure,
might reduce the frequency of required adjustments over time in some patients. This feature might also be of benefit in the short term, such
as during sleep, when patients with diaphragmatic weakness are vulnerable to worsening hypoventilation, especially during rapid-eye-movement
sleep. Ambogrio et al. showed that, in comparison with traditional BPAP ST mode ventilation, volume-targeted BPAP ST mode ventilation was
better able to maintain VE (by maintaining VT) during sleep in patients with obesity hypoventilation syndrome.( 4 ) The built-in software of
NPPV devices is proprietary, and, in the absence of independent validation, the data provided on many parameters should be considered as
indicators of trends without any guarantee as to linearity of the estimations provided.( 11 ) Despite this limitation, the available data
can provide valuable information for patient management. Studies involving remote monitoring of NPPV compliance data in patients with ALS
using traditional BPAP ventilation have shown that such monitoring reduces health care utilization and hospital admissions, potentially
reducing overall health care costs, in comparison with routine care.( 12 ) This monitoring modality could be particularly useful in patients
with rapidly progressive or advanced ALS, who, like our patient, might be homebound. The ability to request and verify changes to the
settings remotely (without a home visit) is an additional advantage. Volume-targeted BPAP ST mode ventilation is a relatively new
alternative to traditional NPPV for patients with respiratory failure, and we have reported its use for the first time in a patient with
ALS. Additional studies are needed in order to compare the various NPPV modes, in terms of their effect on survival, quality of life, sleep
quality, adherence, adequacy of ventilation, and health care utilization, in ALS patients. Financial support: None. Study carried out in the
Division of Pulmonary and Critical Care Medicine, University of Maryland School of Medicine, Baltimore, MD, USA A versão completa em
português deste artigo está disponível em www.jornaldepneumologia.com.br A esclerose lateral amiotrófica (ELA) é uma doença
neurodegenerativa progressiva. A maioria dos pacientes com ELA falece por insuficiência respiratória. Embora a ventilação não invasiva com
dois níveis de pressão positiva nas vias aéreas e volume alvo tenha sido estudada em pacientes com insuficiência respiratória crônica de
diferentes etiologias, sua utilização em ELA não foi relatada. Apresentamos o caso de uma mulher de 66 anos com ELA e insuficiência
respiratória tratada com ventilação com dois níveis de pressão positiva e volume alvo por 15 semanas. Os dados obtidos semanalmente
mostraram que a progressão da doença estava associada com aumento da fraqueza muscular respiratória, redução da respiração espontânea e
maior uso de ventilação não invasiva com pressão positiva, enquanto o volume corrente e a ventilação minuto permaneceram relativamente
constantes. A esclerose lateral amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa progressiva. A maioria dos pacientes com ELA morre de
insuficiência respiratória em virtude de fraqueza muscular respiratória progressiva; a mediana de sobrevida após o diagnóstico é de menos de
2 anos.( 1 ) A ventilação não invasiva com pressão positiva (VNIPP) prolonga e melhora a qualidade de vida dos pacientes com ELA.( 2 ) Já se
estudou o uso de ventilação não invasiva com dois níveis de pressão positiva nas vias aéreas (ventilação BPAP, do inglês bilevel positive
airway pressure) e volume controlado, no modo espontâneo-cronometrado (E-C), com ajuste da pressão inspiratória para fornecer um volume
corrente (VC) alvo estimado, em pacientes com insuficiência respiratória crônica de diferentes etiologias.( 3 - 8 ) No entanto, não estamos
cientes de nenhum relato de uso em pacientes com ELA. Relatamos o caso de uma paciente com ELA de progressão rápida e insuficiência
respiratória hipercápnica tratada em casa com ventilação BPAP com volume controlado no modo E-C. Além do acompanhamento clínico de rotina,
foram monitorados os dados do ventilador, baixados semanalmente. Uma mulher de 66 anos de idade, sem história médica significativa e com
índice de massa corporal de 23,4 kg/m2, apresentou sintomas bulbares leves e, em seguida, "pé caído" à direita. Onze meses após o início dos
sintomas, recebeu diagnóstico de ELA. Na época, a CVF era de 2,22 L (79% do previsto) e a PImáx era de −28 cmH2O (40% do previsto). Obteve
34 pontos (de 40 possíveis) na Escala de Avaliação Funcional da ELA (EAFELA), com 10 pontos (de 12 possíveis) no componente bulbar, o que
denota comprometimento leve. Obteve 8 pontos (de 21 possíveis) no Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh (IQSP), o que denota má
qualidade do sono, e 4 (de 24 possíveis) na Escala de Sonolência de Epworth (ESE), isto é, não havia evidência de sonolência diurna
excessiva. Aos 4 meses de acompanhamento, era evidente a acentuada progressão da doença, com agravamento dos sintomas bulbares e fadiga,
assim como o eram os novos sintoma de dispneia durante a conversação, ortopneia e sono não reparador. Sua função pulmonar e seu estado
funcional haviam piorado - CVF: 1,58 L (57% do previsto); PImáx: −25 cmH2O (36% do previsto) - e a paciente obteve 28 pontos na EAFELA, com
8 pontos no componente bulbar. A pontuação no IQSP e na ESE permaneceu relativamente inalterada (IQSP = 7 e ESE = 4). Foram feitas duas
tentativas de gasometria arterial, ambas sem sucesso. Recomendamos gastrostomia e VNIPP. A paciente solicitou mais testes de confirmação
antes dessas intervenções; foi então marcada para a semana seguinte uma polissonografia de noite inteira em laboratório. A polissonografia
revelou hipoventilação durante o sono. Três semanas depois, foi realizada a titulação da ventilação BPAP em modo E-C com volume controlado
(Average Volume-Assured Pressure Support; Philips Respironics, Murrayville, PA, EUA) por meio de uma máscara facial inteira, por escolha da
paciente (Tabela 1). A paciente não tolerou o VC alvo (8 mL/kg). Portanto, a configuração final foi a seguinte: VC = 320 mL (6 mL/kg);
pressão positiva inspiratória nas vias aéreas = 8-15 cmH2O; pressão positiva expiratória nas vias aéreas = 6 cmH2O (aumentada para limitação
do fluxo) e tempo inspiratório = 1,5 s, com frequência de backup de 12 ciclos/min. Uma semana depois, a paciente retornou à clínica;
apresentava agravamento contínuo dos sintomas bulbares e fraqueza, usava um andador e relatava dispneia aos mínimos esforços. Sua CVF era de
1,05 L (38% do previsto), com PImáx de −19 cmH2O (27% do previsto) e PaCO2 de 53 mmHg. Obteve 26 pontos na EAFELA (com 6 pontos no
componente bulbar), 17 no IQSP e 7 na ESE. Iniciou-se VNIPP noturna com configuração de polissonografia e frequência de backup de 14
ciclos/min. Tabela 1Dados do estudo do sono em paciente com esclerose lateral amiotrófica.ParâmetroTipo de estudoa PSGAVAPS Tempo total de
sono, min 250 116 Eficiência do sono, % 55 32 Latência do sono, min 58 113 Tempo total acordada, min (%) 203 (45) 242 (65) Estágio 1, min
(%) 5 (1) 15 (4) Estágio 2, min (%) 175 (39) 99 (27) Estágio 3, min (%) 71 (16) 15 (4) Sono REM, min (%) 0 (0) 0 (0) Tempo acordada após o
início do sono, min 143 31 Índice de microdespertares, eventos/h 18 6 Microdespertares espontâneos, n 67 11 Índice de movimentos periódicos
dos membros, eventos/h 1 0 Índice de apneia-hipopneia, eventos/h 0 0 Média de SpO2 noturna, % 95 97 SpO2 mínima, % 93 94 ETCO2 basal, mmHg
46 47-54 ETCO2 máximo, mmHg 57 57 ETCO2 > 50, min 227 121 FR basal, ciclos/min - 24 ETCO2 final, mmHg - 35-45 FR final, ciclos/min -
12-14PSG: polissonografiaAVAPS: : average volume-assured pressure support (ventilação com média de pressão de suporte e volume
garantido)REM: rapid eye movementETCO2: : dióxido de carbono corrente finalaA paciente realizou ambos os estudos em decúbito, a
aproximadamente 45°. : polissonografia AVAPS: : average volume-assured pressure support (ventilação com média de pressão de suporte e volume
garantido) : rapid eye movement ETCO2: : dióxido de carbono corrente final A paciente realizou ambos os estudos em decúbito, a
aproximadamente 45°. Um tubo de gastrostomia foi inserido sob orientação radiológica, e a paciente passou a ser tratada em regime de
internação domiciliar, sem planos de voltar à clínica. Sete semanas após o início da VNIPP, a paciente foi contatada para ajuste da
configuração com base nos sintomas e nos dados baixados (Tabela 2 e Figura 1). Decidiu fazer uma rápida visita à clínica para discutir a
piora da dispneia. Apresentava dispneia leve em repouso e necessitava de uma cadeira de rodas para se mover. A VNIPP noturna, usada todas as
noites, facilitava a respiração, permitindo-lhe dormir melhor e por mais tempo. Recentemente houvera um vazamento na máscara, em virtude da
perda de peso da paciente. Na época, a paciente apresentava CVF de 1,01 L (36% do previsto), PImáx de −15 cmH2O (21% do previsto) e PaCO2 de
55 mmHg. A configuração do ventilador foi ajustada assim: VC = 370 mL (7 mL/kg); pressão inspiratória positiva nas vias aéreas = 10-17 cmH2O
e tempo inspiratório = 1,2 s, com frequência de backup de 18 ciclos/min. Recomendamos o uso de VNIPP intermitente durante o dia e um ajuste
no tamanho da máscara. O contato com a paciente (por telefone e e-mail) foi mantido, e as mudanças foram bem toleradas. Seis semanas após
sua última visita, a paciente foi novamente contatada para ajuste da configuração do ventilador, mas não quis fazer mais alterações. Pouco
tempo depois, morreu de insuficiência respiratória progressiva. Tabela 2Dados do ventilador, baixados semanalmente, em paciente com
esclerose lateral amiotrófica tratada com ventilação com dois níveis de pressão positiva nas vias aéreas.VariávelSemana12345678910a
1112131415 VE, L/min 4,3 4,5 4,4 4,4 4,3 4,5 5,8 5,4 5,5 6,5 7,1 6,4 5,9 6,3 6,5 VC, mL 271 267 266 259 265 259 295 273 252 310 354 346 336
336 338 Ciclos espontâneos, % 77 82 77 78 76 80 90 87 78 63 55 47 43 46 50 Uso diário, h 5,0 3,9 6,1 5,7 5,4 5,3 5,6 6,0 10,1 12,9 11,8 12,4
10,3 13,7 17,6 Uso ≥ 4 h/dia, % 71 43 100 100 86 86 86 100 100 86 100 100 43 100 100 FR, ciclos/min 19 19 20 19 20 20 22 23 25 24 22 20 20
21 22 IAH, eventos/h 15,2 19,4 25,8 21,6 19,1 23,2 5,2 13,4 22,3 26,8 7,7 15,1 11,4 5,5 12,7 Vazamento, L/min 40 40 41 38 42 38 36 39 41 38
38 36 36 35 36 PPIVA, cmH2O 11,9 11,9 12,9 12,8 12,5 12,6 10,9 11,8 13,5 15,0 13,8 13,5 14,2 14,0 14,5VE: ventilação minutoVC: volume
correnteCiclos espontâneos: : ciclos respiratórios desencadeados pela pacienteUso diário: uso do dispositivo por período de 24 hUso = 4
h/dia: dias em que o dispositivo foi usado durante = 4 h/ diaIAH: índice de apneia-hipopneiaVazamento: : vazamento total na máscaraPPIVA: :
pressão positiva inspiratória nas vias aéreasaO suporte ventilatório aumentou entre a 8ª e a 9ª semana; a 10ª semana reflete esse aumento
pela primeira semana completa. : ventilação minuto : volume corrente Ciclos espontâneos: : ciclos respiratórios desencadeados pela paciente
: uso do dispositivo por período de 24 h = 4 h/dia: dias em que o dispositivo foi usado durante = 4 h/ dia : índice de apneia-hipopneia
Vazamento: : vazamento total na máscara PPIVA: : pressão positiva inspiratória nas vias aéreas O suporte ventilatório aumentou entre a 8ª e
a 9ª semana; a 10ª semana reflete esse aumento pela primeira semana completa. Figura 1Dados do ventilador durante um período de 15 semanas
em uma paciente com esclerose lateral amiotrófica tratada com ventilação com dois níveis de pressão positiva nas vias aéreas. Nota-se o
aumento da duração do uso diário de ventilação com a diminuição da capacidade de desencadear ciclos respiratórios espontaneamente (isto é, o
aumento da dependência dos ciclos cronometrados gerados pelo ventilador) ao longo do tempo. Como se pode observar, a ventilação minuto
manteve-se relativamente constante. *O suporte ventilatório aumentou entre a 8ª e a 9ª semana; a 10ª semana reflete esse aumento pela
primeira semana completa. Apresentamos o caso de uma paciente com ELA tratada com ventilação BPAP com volume controlado no modo E-C durante
15 semanas em virtude de insuficiência respiratória crônica. Nessa paciente, o monitoramento semanal dos dados do ventilador mais os
cuidados de rotina forneceram informações úteis para o tratamento da insuficiência respiratória. A progressão da doença associou-se a piora
da fraqueza muscular respiratória, diminuição da respiração espontânea e aumento do uso de VNIPP, embora o VC e a ventilação minuto (VE)
tenham permanecido relativamente constantes. Até onde sabemos, não há relatos de casos de ELA nos quais se tenha usado esse modo de VNIPP.
Em pacientes com ELA, a progressão da doença é relativamente rápida, mas varia.( 9 ) Portanto, ajustes seriais da pressão da VNIPP podem ser
necessários para compensar a diminuição da força muscular respiratória e o aumento da hipercapnia. ( 10 ) Um modo de VNIPP com variação de
pressão inspiratória (para manter um VC alvo) em vez de pressão fixa pode reduzir a frequência de ajustes necessários ao longo do tempo em
alguns pacientes. Esse recurso também pode ser benéfico em curto prazo, como durante o sono, quando os pacientes com fraqueza diafragmática
estão vulneráveis à piora da hipoventilação, especialmente durante o sono rapid eye movement. Ambogrio et al. mostraram que, em comparação
com o modo tradicional de ventilação BPAP E-C, o modo de ventilação BPAP E-C com volume controlado foi mais capaz de manter a VE (por meio
da manutenção do VC) durante o sono em pacientes com síndrome de hipoventilação por obesidade.( 4 ) O software embutido nos dispositivos de
VNIPP é privado, e, na ausência de validação independente, os dados relativos a muitos parâmetros devem ser considerados indicadores de
tendências, sem qualquer garantia de linearidade das estimativas.( 11 ) Apesar dessa limitação, os dados disponíveis podem fornecer
informações valiosas para o tratamento do paciente. Estudos envolvendo o monitoramento remoto de dados de adesão à VNIPP em pacientes com
ELA usando ventilação BPAP tradicional mostraram que, em comparação com os cuidados de rotina, esse monitoramento reduz a utilização de
serviços de saúde e as internações hospitalares, potencialmente reduzindo os custos globais de cuidados de saúde. ( 12 ) Essa modalidade de
monitoramento pode ser particularmente útil em pacientes com ELA avançada ou de progressão rápida, que, como nossa paciente, podem ficar
impedidos de sair de casa. A capacidade de solicitar alterações na configuração e verificá-las remotamente (sem uma visita domiciliar) é uma
vantagem adicional. A ventilação BPAP com volume controlado no modo E-C é uma alternativa relativamente nova à VNIPP tradicional para
pacientes com insuficiência respiratória, e fomos os primeiros a relatar seu uso em um paciente com ELA. São necessários mais estudos a fim
de comparar os vários modos de VNIPP quanto a seu efeito sobre a sobrevida, qualidade de vida, qualidade do sono, adesão, adequação da
ventilação e utilização de serviços de saúde em pacientes com ELA. Apoio financeiro: Nenhum. Trabalho realizado na Seção de Pneumologia e
Medicina Intensiva, Faculdade de Medicina da Universidade de Maryland, Baltimore (MD) EUA.
