Les tumeurs stromales extra-gastro-intestinales (les EGIST) sont des tumeurs rares qui se développent en dehors du tractus digestif. Bien
que l'exérèse curative est acceptée comme un traitement de EGIST non invasive, la stratégie thérapeutique pour EGIST localement avancées
et/ou métastatiques n'a pas encore été établie. Nous rapportons un cas rare de tumeur stromale extra gastro intestinale (EGIST) localement
avancée et fistulisée dans le grêle qui a pu faire l'objet d'une résection curative après traitement par l'imatinib, avec une bonne
évolution post opératoire. Le traitement préopératoire avec le mésylate d’ imatinib suivie par une exérèse complète (R0) est une option
thérapeutique réalisable pour guérir les EGIST invasives. Les tumeurs stromales gastro-intestinales (GIST) sont des tumeurs mésenchymateuses
rares qui sont généralement situés dans l′estomac ou l′intestin grêle. Moins de 5% des GIST sont situés à l′extérieur du tractus gastro-
intestinal: ce sont les tumeurs stromales extra gastro intestinales (EGIST). Le traitement largement accepté pour les GIST et les EGIST est
une résection complète (R0) lorsque les tumeurs ne présentent pas d′invasion ou de métastase. Les progrès récents dans les biothérapies
ciblées ont conduit au développement d′agents anti-tumoraux: l′imatinib et le sunitinib, inhibiteurs de la tyrosine kinase sélectif qui ont
été utilisés pour traiter les EGIST invasives et/ou métastatiques. Nous rapportons un cas de résection complète d'EGIST invasive et
fistulisée dans le grêle après traitement par Imatinib. Notre patient de 69 ans, avait bénéficié en 2007 de la résection d'une masse
adjacente au carrefour iléo caecale dont l'histologie avaitrévélé une prolifération de cellules fusiformes dysplasiques qui présentaient une
immunoréactivité des anticorps anti- c-kit. La masse adonc été diagnostiquée comme EGIST. En 2011, le contrôle scannographique objectivait
une récidive tumorale avec une volumineuse masse mésentérique adjacente à la première anse jéjunale et une autre pelvienne (Figure 1). Dix-
neuf mois après le traitement à l′Imatinib, le patient a présenté des mélénas, sans retentissement hémodynamique. Le scanner abdominal
objectivait la régression de la taille des deux tumeurs, avec une fistulisation de l'une des tumeurs dans la première anse jéjunale. Vu la
régression en taille des tumeurs sous traitement, la chirurgie a été proposée. Le patient était donc admis au bloc opératoire. L'exploration
chirurgicale retrouvait une tumeur pelviennesans signe d'envahissement, qui a été réséquée, et une tumeur fistulisée dans la première anse
jéjunale et pour laquelle une résection grêlique emportant la tumeur avec anastomose grêlo-grêlique était réalisée (Figure 2, Figure 3). Les
suites post opératoires étaient simples, avec une reprise du transit a J+3. Le patient était déclaré sortant à J+5. Les résultats
histologiques ont permis le diagnostic final d'EGIST dérivé du mésentère. Un traitement post opératoire à base d'imatinib a été débuté.
Scanner abdominal montrant la tumeur fistulisée dans le grêle Vue per opératoire: tumeur stromale extra gastro intestinale fistulisée Vue
per opératoire: tumeur stromale extra gastro intestinale fistulisée dans le grêle Les tumeurs stromales gastro-intestinales (GIST)
représentent 85% des tumeurs mésenchymateuses du tube digestif. Ces tumeurs rares sont localisées le plus souvent au niveau de l'estomac et
de l'intestin grêle. Moins de 5% des GIST sont situés à l′extérieur du tractus gastro-intestinal, au niveau du mésentère, de l′épiploon
et/ou du péritoine (il s'agit de tumeurs stromales extragastrointestinales: EGIST) [2, 3]. La résection chirurgicale complète en monobloc de
la tumeur (résection R0) est le seul traitement potentiellement curatif des GIST et des EGIST[1, 4]. En cas de tumeur localement avancée,
une exérèse large parfois mutilante n'est licite que si l'exérèse est complète, on retiendra alors l'alternative d'un traitement néo-
adjuvant. Notre observation a rapporté un cas rare d'EGIST invasive, localement avancée et qui s'est finalement fistulisée dans le grêle,
ayant bien répondu au traitement par l'imatinib, avec diminution considérable de la taille des tumeurs, permettant leur exérèse complète. Si
la résection complète est le traitement largement accepté pour EGIST lorsque les tumeurs ne présentent aucune invasion ou métastase vers
d′autres organes [1, 4, 5], la stratégie thérapeutique pour les EGIST invasives et/ou métastatiques n′a pas encore été établie. A ce jour,
la chimiothérapie avec l′imatinib et le sunitinib (inhibiteurs sélectifs de la tyrosine kinase) est généralement utilisée pour traiter EGIST
localement avancées et/ou métastatiques. Pour notre patient, nous avons proposé une nouvelle stratégie impliquant la combinaison de la
chimiothérapie préopératoire suivie d′une résection chirurgicale pour guérir l'EGIST localement avancée qu'il présentait. Le moment
approprié pour la chirurgie après imatinib est inconnu . Nous avons décidé d′effectuer une résection chirurgicale 19 mois après le
traitement par imatinib mésylate, lorsque la taille des tumeurs a régressé, permettant une exérèse chirurgicale complète facile et non
mutilante. Le traitement préopératoire avec le mésylate d′ imatinib suivie par une exérèse complète (R0) est une option thérapeutique
réalisable pour guérir les EGIST invasives . Le traitement préopératoire par l'Imatinib suivi par la résection est une option réalisable
pour guérir les EGIST invasives. Des études plus poussées concernant la résection chirurgicale après traitement par imatinib et portant sur
un grand nombre de patients avec EGIST avancées sont nécessaires pour déterminer les indications et le « timing » de la résection
chirurgicale. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Abdesslam Bouassria a écrit l'article. Ouadii Mouaqit et Abdesslam Bouassria
ont opéré le patient. Tous les auteurs ont participé à la prise en charge et au suivi du patient. Tous les auteurs ont lu et approuvé la
version finale de cet article.
