La ténosynovite tuberculeuse est une localisation rare de la tuberculose. Le diagnostic en est souvent tardif en raison de manifestations
cliniques souvent pauvres et chroniques. Nous rapportons une observation de ténosynovite tuberculeuse du 2ème rayon de la main droite
d’évolution favorable sous traitement antituberculeux. Bien que rare dans les pays développés, la tuberculose est une des maladies les plus
redoutées dans les pays sous-développés et en voie de développement où elle constitue un véritable problème de santé publique. Ses
présentations inhabituelles tel que la ténosynovite tuberculeuse sont souvent méconnues et s'associent à un retard diagnostique et
thérapeutique d'autant plus que la preuve histologique formelle peut parfois manquer. Nous en rapportons une nouvelle observation de
ténosynovite tuberculeuse dont le diagnostic a été retenu sur des éléments de présomption. Mme T.Z âgée de 77 ans sans antécédents
pathologiques notables a consulté pour une tuméfaction douloureuse du deuxième rayon de la main droite évoluant depuis quatre mois avec
depuis trois jours apparition de signes inflammatoires locaux. Elle n'a pas présenté par ailleurs aucune autre plainte articulaire ni notion
de fièvre ou altération de l’état général. Il n'y avait pas de notion de traumatisme. L'examen a objectivé une ténosynovite du fléchisseur
du 2ème doigt droit. Le reste de l'examen ostéo-articulaire, pleuropulmonaire et général était sans particularité. La biologie a révélé un
syndrome inflammatoire avec une VS à 40 sans hyperleucocytose. L'intradermo-réaction à la tuberculine était positive à 15mm. La radiographie
des mains a montré un épaississement des parties molles du 2ème rayon droit. Il existait par ailleurs une lésion diaphysaire de la 4ème IPP
droite, lytique et condensante, cernée d'un fin liseré d'ostéosclérose avec une corticale soufflée compatible avec un chondrome (Figure 1).
Une échographie articulaire a montré un épaississement tissulaire associé à un épanchement liquidien siégeant dans la gaine tendineuse des
tendons fléchisseurs superficiel et profond du 2ème rayon droit, hyper vascularisée au doppler puissance (Figure 2). Une IRM des mains a été
alors pratiquée et a objectivé un épaississement de la gaine synoviale des tendons fléchisseurs superficiel et profond du 2ème rayon droit
se rehaussant après injection de Gadolinium. Il s'y associait une collection liquidienne en hypo signal T1 et hyper signal hétérogène en T2
autour du tendon (Figure 3, Figure 4). Par ailleurs, le chondrome du 4ème rayon a été également visualisé. L'indication d'une biopsie
chirurgicale a été alors posée et l'examen anatomo-pathologique a révélé un granulome gigantocellulaire mais sans nécrose caséeuse. La
recherche de BAAR à partir des fragments prélevés était négative et la culture sur les milieux de Löwenstein-Jensen et Colet était stérile.
La radiographie de thorax était sans anomalies ainsi que la recherche de Bacille de koch (BK) dans les crachats et les urines. Devant
l’évolution insidieuse, le résultat de l'intradermo-réaction, les données de l'examen anatomo-pathologique et en raison du caractère
endémique de la tuberculose dans notre pays, le diagnostic de ténosynovite tuberculeuse a été le plus probable. Ainsi, la patiente a été
traitée par isoniazide(INH), rifampicine(RIF), pyrazinamide (PZA) et ethambutol (EMB) pendant deux mois puis par INH et RIF pendant quatre
mois. Devant l'importance des nausées et de l'anorexie secondaires à la prise des antituberculeux la patiente a tenue à arrêter le
traitement au bout de 6 mois L’évolution a été marquée par une disparition complète de la tuméfaction dès le deuxième mois du traitement
avec un recul actuel d'un an. Radiographie standard de la main droite: épaississement des partie molles du 2ème rayon droit+ une lésion
diaphysaire de la 4ème IPP droite, lytique et condensante, cernée d'un fin liseré d'ostéosclérose avec une corticale soufflée compatible
avec un chondrome Coupe transversale du tendon fléchisseur du 2ème rayon droit: épanchement liquidien dans la gaine tendineuse des tendons
fléchisseurs superficiel et profond du 2ème rayon droit, hyper vascularisée au doppler puissance Coupe sagittale de la main droite IRM T1
après injection de gadolinium: Prise de contraste de la gaine synoviale Coupe axiale de la main droite IRM T1 Gadolinium: Épaississement de
la gaine synoviale avec prise de contraste après Gadolinium L'atteinte de l'appareil locomoteur représente 1 à 5% des manifestations extra
pulmonaires de la tuberculose. La ténosynovite tuberculeuse présente 5% des tuberculoses ostéo-articulaires et elle prédomine au poignet et
à la face palmaire de la main [1, 2], l'atteinte des fléchisseurs reste beaucoup plus fréquente que les extenseurs. Le clinicien évoque
rarement le diagnostic de tuberculose face à un tableau de ténosynovite chronique et le délai diagnostique est souvent long. La ténosynovite
tuberculeuse est marquée par un début insidieux. La tuméfaction devient évidente après plusieurs mois, la mobilité devient limitée et elle
peut évoluer vers la fistulisation. Les signes inflammatoires locaux sont discrets. Notre patiente n'a consulté qu'après quatre mois du
début d’évolution de la maladie ce qui témoigne de l’évolution insidieuse de la symptomatologie. Un syndrome du canal carpien peut
s′observer en cas d′atteinte des fléchisseurs au poignet . Le tableau clinique peut également simuler une ténosynovite de De Quervain [3,
4]. L'inoculation peut être directe ou par dissémination hématogène à partir d′un foyer à distance. Il faut systématiquement rechercher
d'autres foyers tuberculeux, essentiellement pleuropulmonaire mais aussi osseux, ganglionnaires, rénaux. Chez notre patiente, la
ténosynovite était primitive puisqu'aucune autre infection ni contiguë ni à distance n'a été identifiée. Cette infection peut être favorisée
par un traumatisme dans 30% des cas , un travail forcé, une infiltration de corticoïdes, une immunodépression (infection par le VIH et
corticothérapie au long cours), l'alcoolisme ou un âge >60 ans comme dans le cas de notre patiente [1, 5]. Biologiquement, il existe souvent
un syndrome inflammatoire, la vitesse de sédimentation (VS) est un élément très évocateur mais non spécifique, elle est en règle supérieure
à 60 mm. L’échographie est un examen utile pour confirmer le diagnostic de ténosynovite et montrer son extension comme dans le cas de notre
patiente. Elle permet d′objectiver une augmentation du volume de la gaine synoviale, formant un manchon autour du tendon. On peut observer
un épaississement tendineux ou une collection liquidienne abcédée . L’échographie est également utile pour la réalisation d'une ponction
écho-guidée avec une étude PCR du liquide prélevé évitant ainsi le recours à la chirurgie . L′IRM est certainement l'examen le plus utile et
le plus sensible, la synoviale granulomateuse des gaines tendineuses est typiquement de signal intermédiaire en T1, rehaussé par l'injection
de gadolinium et en hyper signal en T2. L’épanchement est en hypo signal T1 et hyper signal T2. L'IRM montre la prolifération synoviale mais
aussi, dans certains cas, la formation d'abcès et la destruction des os adjacents, qui étaient absents chez notre patiente . La preuve
bactériologique n'est présente lors de l'examen direct que dans 20% des cas et les cultures sont négatives dans 35 à 45% des cas Les
méthodes d′amplification génique à partir du liquide synovial sont plus sensibles et permettent une détection rapide et spécifique du BK .
L'absence de BK aux cultures ne peut et ne doit en rien infirmer le diagnostic. Concernant l’étude histologique, Kanavel et al avait décrit
trois stades évolutifs: le 1er stade correspondant à un exsudat séreux, le second à un tissu de granulation avec ou sans l′aspect en « grain
de riz » (Le cas de notre patiente) et le 3ème stade, qui est plus tardif, correspond à des fongosités associée à une nécrose extensive,
caséeuse. Chez notre patiente et en dépit de l'absence de la nécrose caséeuse, l'origine tuberculeuse a été retenue devant un faisceau
d'arguments épidémiologiques, cliniques, biologiques et anatomo-pathologiques. Le diagnostic différentiel des ténosynovites tuberculeuses
peut se faire avec une infection aux autres mycobactéries responsables d'une ténosynovite granulomateuse: Une mycose, une brucellose, une
ténosynovite sur corps étranger ou une sarcoïdose [1, 2]. Chez notre patiente, la sarcoïdose était peu probable en raison de l'absence de
l'anergie à la tuberculine. La synovite à piquant a été également évoquée mais il n'y avait pas de notion de traumatisme à l'interrogatoire.
Une fois le diagnostic établi, le traitement est très simple et le patient guérit en général avec peu ou pas de séquelles. Le traitement
repose sur une quadrithérapie initiale associant INH, RIF, PZA et EMB pendant 2 mois. Au bout de 2 mois et en l'absence de résistance, le
traitement devient une bithérapie associant INH et RIF. La durée minimale du traitement antituberculeux au cours des tuberculoses ostéo-
articulaires reste à l'heure actuelle mal codifiée. D'après les recommandations américaines les plus récentes, les traitements de la
tuberculose ostéo-articulaire comportant de la RIF et ayant une durée de 6 à 9 mois étaient aussi efficaces que des traitements ne
comportant pas de la RIF et ayant une durée de 18 mois . Chez notre patiente la durée du traitement était de seulement 6 mois mais
l’évolution était très favorable avec un recul d'un an. Le recours à la chirurgie n′est envisagé que pour la biopsie, le drainage de lésions
nécrosées étendues ou en cas de compression nerveuse. Les infections tuberculeuses de la main, bien que rares, sont encore régulièrement
rencontrées. L’évolution est insidieuse et le diagnostic reste difficile au stade de début. Les examens biologiques, l’échographie et l'IRM
permettent d'orienter le diagnostic. Le diagnostic de certitude est fourni par l’étude histologique. Le traitement repose sur la
chimiothérapie antituberculeuse, le traitement chirurgical est devenu beaucoup plus rare, devant être discuté au cas par cas. Les auteurs ne
déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la réalisation de ce travail de recherche. Tous les auteurs ont lu et
approuvé la version finale du manuscrit.
