La perforation sous-péritonéale du cancer du rectum est rare. Sa découverte est souvent tardive par une infection périnéale sévère,
nécessitant un diagnostic rapide et une prise en charge médico-chirurgicale urgente. Nous rapportons l'observation d'un patient présentant
une perforation sous péritonéale d'un cancer rectal révélée par un abcès de la région fessière. Il s'agit d'un patient âgé de 44 ans, chez
qui un adénocarcinome du bas rectum non métastatique a été récemment découvert, et qui consulte pour une tuméfaction douloureuse de la fesse
droite apparu depuis une semaine et évaluant dans un contexte de fièvre et d'altération de l’état général. L'examen clinque note une
tuméfaction rénitente chaude et sensible du quadrant supero-externe de la fesse droite d'environ 10 cm de diamètre (A). Le toucher rectal
met en évidence un processus tumoral bourgeonnant circonférentiel situé à 2 cm de la marge anale. Le bilan biologique montre un syndrome
infectieux franc: hyperleucocytose à 15000 /mm et C-réactive protéine à 144mg/dl. Le scanner abdomino-pelvien objective un énorme processus
tumoral rectal nécrosé et perforé (astérisque) en sous péritonéal et compliqué d'une collection abcédée de l'excavation pelvienne; cet abcès
fuse vers la région fessière à travers l’échancrure ischiatique (flèche) (B, C). Par ailleurs, il n'existe pas d’épanchement intra-
péritonéal. Notre patient a été mis sous antibiothérapie à large spectre. Un drainage chirurgical de l'abcès à travers une incision en
regard de la tuméfaction fessière a été effectué en urgence, ramenant 300 de pus francs et de débris tumoraux. Une sigmoidostomie de
dérivation du flux fécal à été associée par voie élective. Quant au traitement du cancer rectal, il ne sera envisagé que secondairement,
après avoir complètement contrôlé l'infection. A) photo montrant un abcès de la région fessière droite (flèche); (B,C) Coupe scanographique
(B) avec reconstruction (C) montrant une tumeur du bas rectum perforée (astérisque) à l'origine d'une collection abcédée de l'excavation
pelvienne fusant vers la région fessière droite à travers l’échancrure ischiatique
