Le cancer verruqueux de la vulve est une variante rare et bien différenciéedu carcinome épidermoïdedont les particularités diagnostiques,
thérapeutiques et pronostiques méritent d’être distinguées. Il se caractérise par son importante croissance exophytique sans infiltration de
la membrane basale. Son évolution est surtout locale rarement métastatique. Il est l'indication d'un traitement chirurgical exclusif avec
exérèse large sans curage ganglionnaire de principe. La radiothérapie n'apporte aucun bénéfice en survie. Le pronostic est relativement bon
mais grevé par les récidives locales. Nous rapportons quatre cas de carcinome verruqueux de la vulve colligés au Service de Chirurgieà
l'Institut National d'Oncologie Rabat, nous discuterons à travers une revue de littérature, leurs modalités diagnostiques thérapeutiques et
évolutives. Les cancers de la vulve représentent moins de 1% de l'ensemble des cancers génitaux de la femme, ils touchent le plus souvent la
femme ménopausée de plus de 60 ans . Le cancer verruqueux est une entité rare constituant moins de 1% des cancers vulvaires, se caractérise
par un aspectexophytique et une croissancelente rarementmétastasiantau niveau ganglionnaire . En effet, c'est une forme bien différenciée de
carcinome épidermoïde liée à l'infection virale par HPV 6, ayant l'allure de condylome géantsans envahissement de la membrane basale. Il a
une évolution surtout locale, représentedonc l'indication d'un traitement chirurgical exclusif avec résection locale en zone saine sans
contrôle ganglionnaire inguinal systématique [3, 4]. Nous rapportons quatre cas de carcinome verruqueux de la vulve, pris en charge en
service de Chirurgie à l'Hôpital National d'Oncologie Rabat (INO), reflétant les particularités diagnostiques et thérapeutiques de cette
pathologie. Notre étude est une analyse rétrospective portant sur 4 cas de carcinome verruqueux vulvaire colligés au service de Chirurgie
INO entre 2004 et 2012. Notre analyse s'est penchée sur les caractéristiques cliniques, anatomopathologiques et thérapeutiques. L′âge moyen
au moment du diagnostic était de 61 ans avec des extrêmes de 54 et 68 ans. Toutes nos patientes étaient grandes multipares et ménopausées.
Les symptômes initiaux les plus fréquents étaient un prurit et/ou une tuméfaction vulvaire. Le délai de consultation variait de 2 mois à
deux ans avec une moyenne de 10 mois. Dans 2 cas, la lésion siégeait sur une grande lèvre, dans les autres cas sur la commissure ano-
vulvaire. La taille moyenne des lésions était de 4,5 cm de diamètre (Tableau 1). L'examen anatomopathologique (Tableau 2) a montré un
carcinome verruqueux bien différencié dans tous les cas (Figure 1, Figure 2, Figure 3), les ganglions étaient indemnes dans les cas N°1, 2
et 4. Toutefois, ils étaient atteints de carcinome épidermoïde bien différencié et mature dans le cas N°3. Le traitement consistait en une
vulvectomie totale d'emblée avec curage inguinal bilatéral complété par une radiothérapie externe dans les cas N° 1 et 2, et une vulvectomie
totale complétée par un curage inguinal et une radiothérapie dans le cas N°3, ceci est justifié par le stade avancé de la maladie et les
berges d'exérèse atteintes ou limites. Dans le cas N° 4, le traitement initial était une exérèse large de la tumeur. Toutefois, le caractère
envahi des berges d'une part,la persistance d'une tumeur résiduelle et la présence d'adénopathies inguinales, inter aortico-cave et latéro
aortiques sur la TDM abdomino-pelvienne (Figure 4, Figure 5), nous ont conduits à compléter l'acte chirurgical par une vulvectomie totale et
un curage inguinal bilatéral (Figure 6). Coloration HEx50 montrant des projections globoïdes dès le derme Coloration HEx50 montrant une
proliferation carcinomateuse exophytique avec excroissances et invaginations Coloration HEx200 montrant des cellules carcinomateuses avec
atypies légère TDM abdomino-pelvienne montrant la présence au niveau de la vulve d'une formation tissulaire de 15mm de diamètre avec petit
foyer central hypo dense en rapport avec une zone nécrotique et des adénopathies inguinales infra centimétriques TDM abdomino pelvienne
montrant la présence de ganglion inter aortico-cave de 9 mm et latéro aortiques gauches de 4 à 6 mm Pièce opératoire de vulvectomie totale
avec curage inguinal bilatéral (cas N°4) Caractéristiques cliniques des tumeurs Durant la période de 2004 à 2012, 4 cas de carcinomes
verruqueux vulvaires ont été colligés au service de chirurgie INO, la taille moyenne des tumeurs était de 4.5 cm, l'aspect bourgeonnant
était prédominant Particularités anatomo pathologiques et thérapeutiques VT: Vulvectomie totale, CIB: curage inguinal bilatéral, CV:
carcinome verruqueux, RTH : radiothérapie externe, CE : carcinome épidermoïde. Par ailleurs, l’étude anatomopathologique a montré l'absence
de résidus tumoral post chirurgical ni d'envahissement des ganglions qui étaient le siège d'une histiocytose sinusale et parenchymateuse.
Les suites post opératoires ont été marquées par la survenue de lymphoedème des membres inférieurs dans le cas N°1, une importante
radioépithélite dans le cas N°2, et l'apparition d'un condylome acuminéqui a été réséqué dans le cas N°3. Aucune récidive locale,
locorégionale ou générale n'a été notée au cours de 24 mois. Le carcinome verruqueux est une variété histologique rare, seuls 68 cas ont été
rapportés dans la littérature, se caractérise par des particularités diagnostiques et pronostiques qu′il faudrait connaître pour adapter
l′attitude thérapeutique. En effet, il peut survenir au niveau de la vulve, la sphère ORL, le pénis, le scrotum, ou le rectum [2, 5]. Il est
localement invasif mais rarement métastasiant, atteint habituellement les femmes âgées en post ménopause, ce qui concorde avec notre étude.
Toutefois, son incidence est en augmentation actuelle chez les femmes jeunes . En effet, c'est une forme bien différenciée de carcinome
épidermoïde lié à l'infection virale par l'HPV 6, retrouvé dans plus de 50% des cas [3, 5], parfois associé à une atteinte polyvirale, ce
qui explique l'association fréquente du carcinome verruqueux de la vulve aux néoplasies intra épithélialesetau carcinome invasif de la vulve
. Son aspect est caractérisé par son importante croissance exophytique : il s′agit d′une lésion bourgeonnante, en chou-fleur, parfois
associée à une ulcération superficielle. Cet aspect peut faire porter à tort le diagnostic de condylome acuminé ou de carcinome épidermoïde
bien différencié . Ainsi, Une biopsie trop superficielle n′incluant pas le stroma sous-jacent peut sous-estimer la lésion donnant un
diagnostic erroné de condylome acuminé ou la surestimer donnant à tort un diagnostic de carcinome épidermoïde d′un autre degré de
différenciation, ces données de la littérature concordent avec le cas N°3. Il est par conséquent indispensable que la biopsie comporte toute
l′épaisseur de la lésion: l′épithélium et une quantité suffisante de chorionafin d’éviter un diagnostic et un traitement inadéquat [2, 5].
L′examen microscopique montre une hyperplasie avec hyperacanthose, papillomatose et parfois hyperkératose de surface. Les atypies
cellulaires et les mitoses sont rares. Des bourgeons épithéliaux sont ramifiés mais arrondis refoulent le chorion sous-jacent. Quant à la
membrane basale, elle est toujours respectée . Le traitement des carcinomes verruqueux de la vulve diffère de celui proposé pour les
carcinomes épidermoïdes . Toutefois, bien qu'il soit toujours un sujet de discussion , le carcinome verruqueux de la vulve est l'indication
d'un traitement chirurgical exclusif même en cas de récidive. En effet, l'exérèselargeà marge centimétrique sans curage de principe est le
traitement de référence en raison de sa malignité locale atténuée. Toutefois, l′extension des lésions peut néanmoins rendre le geste
délabrant, c'est le cas des patientes N°1 et 2. Ainsi, le curage ne peut être justifié que si l'examen définitif révélait la présence d'une
zone invasive vraie [3, 5], puisqu'il expose aurisque de complications telles que lymphocèle (40%), infection de cicatrice (39%),
lymphoedème (28%) et désunion de suture (17%) . Par ailleurs, la radiothérapie n′apporte aucun bénéfice en survie. Elle peut même induire
une transformation anaplasique post radique avec apparition de lésions à potentiel métastatique élevé. Le pronostic est relativement bon en
cas d'excision large mais grevé par les récidives locales et le risque d'apparition de localisations secondaires en cas de persistance des
facteurs étiologiques (Lichen scléro atrophique ou HPV) [2, 4, 5]. Ce ci justifie une surveillance clinique tous les 4 mois au cours de la
première année, tous les 6 mois pendant 2 ans puis tous les ans avec un examen clinique de la vulve, périnée et aires
ganglionnaires,éventuellement complété par une échographie, cytoponction et frottis de dépistage . Les carcinomes verruqueux sont donc une
forme histologique rare bien différenciée du carcinome épidermoïde qui se distingue par ses modalités diagnostiques, thérapeutiques et
évolutives particulières. Son traitement est exclusivement chirurgical se base sur une excision large sans curage ganglionnaire. Le
pronostic de ces lésions est bon mais grevé par les récidives locales. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Majdouline
Boujoual a participé à la prise en charge, elle a également mené la recherche bibliographique et la rédaction de l'article. Mouna Ribani a
mené l’étude anatomo-pathologique. Basma El khannoussi a mené l’étude anatomopathologique et lecture de l'article. Hafid Hachi et Abdesslam
Bougtab ont mené la prise en charge chirurgicale. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
