La maladie de Vogt Koyanagi Harada, est une panuvéite granulomateuse bilatérale avec décollement séreux rétinien, associés à des
manifestations neurologiques (méningite lymphocytaire), auditives (surdité de perception) et dermatologiques (vitiligo, canitie et poliose
des cils). Elle représente une cause majeure d'uvéite en Afrique du Nord. L’évolution de l'atteinte oculaire est caractérisée par la
survenue d'une phase chronique, convalescente ou récurrente. Les lésions cicatricielles du fond d'oeil à la phase chronique du VKH sont
fréquentes et variables: Dépigmentation diffuse du fond d'oeil avec Aspect en coucher de soleil (ou Sunset glow fundus), les cicatrices
nummulaires atrophiques, migration et condensation pigmentaire, et fibrose sous rétinienne’ Nous rapportons le cas d'un patient âgé de 40
ans suivi pour maladie de VKH avec une mauvaise compliance au traitement, avec un examen du fond d'oeil objectivant une dépigmentation
diffuse du fond d'oeil avec des lésions nummulaires d'atrophie choriorétinienne (A), des migrations pigmentaires au niveau de la macula
responsables d'une baisse de l'acuité visuelle (B). Ces différentes lésions cicatricielles pigmentées décrites au cours des phases
chroniques du VKH sont d'intérêt capital dans la mesure ou elles pourraient surtout aider au diagnostic rétrospectif de la maladie. Aspect
dépigmenté du fond d’œil:(A) lésions nummulaires d'atrophie choroiretinienne au niveau de la périphérie rétinienne (B) Remaniement
pigmentaire au niveau de la macula
