La microphtalmie colobomateuse est une maladie rare, c'est une cause importante de cécité congénitale, avec une prévalence de 1.9-3.5/10 000
naissances vivantes. Nous rapportons le cas d'une fille de 7 ans présentant une microphtalmie colobomateuse unilatérale isolée. Il s'agit
d'une fille âgée de 7 ans sans antécédents personnels ou familiaux présentant depuis sa naissance une microphtalmie unilatérale. Les
microphtalmies colobomateuses sont dues à un défaut de fermeture de la fente embryonnaire à la 7e semaine de vie intra-utérine. Les facteurs
génétiques et environnementaux peuvent jouer un rôle dans cette malformation de l'oeil. La microphtalmie colobomateuse est une atteinte
oculaire rare devant laquelle L'examen clinique ophtalmologique reste à la base du diagnostic précis de la maladie ainsi que l'examen des
apparentés, porteurs d’éventuels gènes mutés impliqués dans la maladie, est systématique ainsi que le conseil génétique. A) microphtalmie
microphtalmie de l’œil gauche; B) colobome choriorétinien
