Le Carcinome épithélial - myoépithélial (CEM) est une tumeur maligne rare des glandes salivaires touchant principalement la glande parotide.
Son association avec un adénome pléomorphe est exceptionnelle. Nous rapportons le cas d'une femme de 57 ans avec adénome pléomorphe de la
glande parotide évoluant depuis plusieurs années. L'augmentation récente du volume de la glande associée à l'apparition d'adénopathies
cervicales homolatérales nous a fait penser à une transformation maligne. L'examen histologique final après parotidectomie totale a montré
une association inattendue d'un adénome pléomorphe et un CEM. Le CEM est une tumeur maligne de bas grade. Elle peut survenir de novo ou sur
un adénome pléomorphe. La transformation maligne de l'adénome est suspectée devant l'augmentation rapide du volume de l'adénome avec
apparition d'adénopathies cervicales. Toutefois, ces modifications cliniques peuvent annoncer l'apparition d'une tumeur distincte. Malgré sa
tendance à la récidive locale et un faible potentiel métastatique, de rares cas de CEM peuvent avoir un comportement agressif et des
métastases à distance. Le traitement consiste principalement en une résection chirurgicale complète si possible suivie d'une radiothérapie
dans le but de prévenir la récidive locale. Les tumeurs de la glande parotide sont rares. Elles représentent 1 à 4% des tumeurs de la tête
et du cou. Les tumeurs bénignes sont les plus fréquentes dominées par l'adénome pléomorphe qui se aractérise par une évolution lente et un
potentiel de dégénérescence maligne observé dans 3 à 14% des cas. Les Tumeurs malignes sont moins fréquentes, elles peuvent se développer de
novo ou à partir d´un adénome pléomorphe. Parmi ces tumeurs, le carcinome épithélial myoépithélial (CEM) reste très rare et représente moins
de 1% . Longtemps considéré comme tumeur bénigne, le CEM est aujourd'hui reconnu comme entité distincte des tumeurs malignes de bas grade
des glandes salivaires. Nous présentons un cas exceptionnel d'une patiente présentant un adénome pléomorphe évoluant depuis plusieurs années
dont la modification récente des caractères cliniques et l'apparition d'adénopathies cervicales nous a d'abord fait penser à une
transformation maligne avant de découvrir qu'il s'agit d'un carcinome épithélial myoépithélial apparu sur du tissu parotidien sain, signant
ainsi une association rarement décrite à ce jour. A.B est une patiente de 57 ans qui présente depuis 26 ans, une tuméfaction parotidienne.
Les examens réalisés initialement notamment l’échographie et le scanner étaient en faveur d'un adénome pléomorphe. La patiente a refusé la
chirurgie craignant les complications d'une parotidectomie. Il y a 2 ans la patiente a consulté pour une augmentation récente du volume de
la tumeur, avec l'apparition d'une adénopathie cervicale homolatérale. Cette évolution nous a fait penser à une transformation maligne de
l'adénome pléomorphe. L'IRM réalisée a mis en évidence la présence de deux masses parotidiennes la première mesurant 21x17 mm arrondie et
bien limitée évoquant un adénome pléomorphe, la seconde, suspecte, mesurant 38x34x31mm polylobée avec rupture capsulaire(Figure 1). Le
scanner trouve des adénopathies jugulo-carotidiennes supérieures droites dont la plus volumineuse mesure 29x17 mm (Figure 2) Une
parotidectomie exofaciale a été réalisée, l'examen extemporané a révélé des signes de malignité sur le nodule suspect à l'imagerie.
L'intervention a été poursuivie par une totalisation de la parotidectomie avec curage ganglionnaire cervicale homolatéral. Le résultat
anatomopathologique définitif était surprenant : Il s'agissait d'une association de deux tumeurs parfaitement distinctes : un adénome
pléomorphe (Figure 3 - A) et un carcinome épithélial myoépithélial caractérisé par la prolifération carcinomateuse à double composante
(Figure 3 - B). Ce résultat a été confirmé par l´étude immunohistochimique qui met en évidence l´expression distincte des cellules
épithéliales (Figure 3 - C) et myoépithéliales (Figure 3 - D). Les suites opératoires étaient simples. La patiente a bénéficié d'une
radiothérapie à la dose de 50 grays sur la loge parotidienne et les aires ganglionnaires cervicales avec une bonne tolérance. Les contrôles
réguliers n'ont retrouvé aucun signe de récidive locale ou loco-régionale. IRM en coupe coronale montrant les deux masses parotidiennes (vue
1) TDM en coupe coronale montrant les deux masses Parotidiennes (vue 2) (A): coloration HE GX4 montrant l'adénome pléomorphe; (B):
coloration HE Gx10 prolifération carcinomateuse à double composante épithéliale et myoépithéliale; (C): immunohistochimie expression des
cellules épithéliales de l'anti CK AE1 AE3; (D): immunohistochimie expression des cellules myoépithéliales de l'anti P63 Le CEM est une
tumeur rare . Il représente moins de 1% des tumeurs malignes des glandes salivaires. Il touche préférentiellement la glande parotide, mais
des localisations au niveau des glandes sub mandibulaires, les glandes salivaires mineures ; voire extra orales ont aussi été décrites [4,
5] Le CEM a Longtemps été considéré comme une tumeur bénigne. La première description de cette tumeur a été faite par Donneth et col. en
1972. Le CEM a été introduit dans la classification OMS des tumeurs salivaires en 1991 comme tumeur maligne de bas grade. La rareté de cette
tumeur est aujourd'hui soulignée par plusieurs auteurs. [7, 8] Le CEM peut survenir de Novo ou sur un adénome pléomorphe . La transformation
est suspectée devant l'augmentation récente de la taille, l'apparition d'adénopathie, de douleurs ou de paralysie faciale. Toutefois cette
évolution clinique peut signer l'apparition d'une tumeur maligne distincte de l'adénome sur du tissu parotidien sain. Notre observation
illustre parfaitement ce cas rarissime. La présentation clinique du CEM n'est pas spécifique, il s'agit d'une masse indolore de croissance
lente, la paralysie faciale est exceptionnelle. La femme est le plus souvent touchée entre 60 et 70 ans . Macroscopiquement la tumeur est
solide de couleur grise a la section, bien circonscrite, totalement ou partiellement encapsulée, Microscopiquement, la tumeur est formée de
deux populations cellulaires : au centre, une couche de cellules épithéliales à cytoplasme éosinophile et en périphérie une couche de
cellules myoépithéliales claires. Cette double composante est confirmée par l’étude immuno histochimique . L'IRM constitue l'examen de choix
pour étudier les caractéristiques des tumeurs parotidiennes [5, 9]. La TDM avec injection de produit de contraste reste moins performante.
L’échographie n'as que peu d'intérêt dans la pathologie tumorale parotidienne. L'utilisation de l'IRM en diffusion pondérée est très
prometteuse dans la différenciation tumorale . La cytoponction à l'aiguille fine est un outil diagnostic important, mais le type de la
tumeur n'est pas toujours déterminé avec précision. Si la prise en charge de l'adénome pléomorphe parotidien est bien codifiée, il y a peu
de données sur les différentes modalités de traitement du CEM ; l´exérèse chirurgicale large reste le traitement de choix . La radiothérapie
adjuvante peut-être utile pour prévenir la récidive locale. Le rôle de la chimiothérapie est incertain. . L’évolution du CEM est marquée par
la survenue de récidives locales dans 40% des cas apparaissant entre 9 mois et 20 ans. Les facteurs favorisants de la récidive sont: des
marges positives, l'atteinte ganglionnaire, la nécrose tumorale et l'anaplasie myoépithéliale . Des métastases à distance ont également été
rapportées, les localisations les plus décrites sont les ganglions lymphatiques cervicaux, le poumon, le rein et le cerveau. Ces Métastases
peuvent survenir très tard, même après dix ans de suivi . Les taux de survie globale à Cinq ans et à 10 ans sont de 80% et 72%,
respectivement . Une longue période de surveillance est donc obligatoire, même pour des tumeurs opérées à un stade précoce avec résection
chirurgicale complète. L'adénome pléomorphe de la parotide fait toujours craindre une transformation maligne d'autant plus que sa durée
d’évolution est longue. Mais l'apparition d'une tumeur maligne indépendamment de l'adénome reste possible. Le CEM, tumeur rare, peut signer
cette association exceptionnelle. Bien que le CEM soit considéré comme tumeur maligne de bas grade les différentes études ont montré la
survenue de récidives locales parfois agressives et des métastases tardives à issue fatale. Il est donc recommandé d'avoir un suivi
rigoureux pendant plusieurs années même si la tumeur est diagnostiquée à un stade précoce et sa résection est complète. Les auteurs ne
déclarent aucun conflit d'intérêts Tous les auteurs ont contribué à la réalisation de l´étude.
