La tumeur de buschk loewenstein (TBL) ou condylome acuminé géant est une MST à papilloma virus humain, elle est rare est toujours précédée
du condylome acuminé. Cette tumeur épithéliale se caractérise essentiellement par son taux important de récidive, par son potentielle de
transformation maligne et par son extension en profondeur. Nous présentons un cas d'un patient âgé de 52 ans, sans antécédents pathologiques
notables, qui présente une TBL à localisation anale évoluant depuis plusieurs années. Cliniquement c'est une énorme formation péri anale
faisant environ 17 cm de grand axe, ulcéro-bourgeonnante, macérée, nauséabonde, saignant au contacte. Une biopsie à été réalisée et le
caractère condylomateux viral avec absence de signe de malignité a été confirmé sur l'histologie. L'IRM pelvienne a objectivé une extension
au canal anale, à la graisse pelvi-réctale et en avant vers la racine de la verge (A, B, C). Nous avons réalisé une exérèse tumorale par
voie périnéale emportant la quasi-totalité de la tumeur épargnant le sphincter anal et arrivant jusqu'au planché périnéal (D,E), les suites
opératoires étaient simple. L’étude anatomopathologique de la pièce ne retrouve pas de territoire d'invasion ou de dégénérescence. A) IRM en
coupe sagittale montrant l'extension de la tumeur vers la racine de la verge; B) IRM en coupe axiale montrant la tumeur; C) IRM en coupe
coronale montrant la tumeur; D) Aspect de la tumeur à l'examen du périnée du malade en position de taille périnéale; E) Aspect du périné
après résection tumorale. (Flèche) Orifice anale catheterisé par une sonde de Foley
