Nous rapportons le cas d'un homme de 29 ans admis pour une masse hypogastrique très douloureuse. La laparotomie exploratrice réalisée en
urgence permettait de mettre en évidence l'origine et la localisation iléale de la masse tumorale. Le traitement chirurgical consistait en
une tumorectomie complète avec respect des marges carcinologiques. Les suites opératoires étaient simples et l'examen histologique
confirmait la nature stromale de la tumeur iléale réséquée. Les marges de résection passaient en tissus sains. Le patient était perdu de vue
et n'ayant reçu aucun traitement adjuvant. Un an plus tard, il est revenu pour ballonnement et masse pelviens d’évolution rapidement
progressive et dont l'exploration chirurgicale révélait l'existence d'une tumeur mésentérique. Une tumorectomie était réalisée mais
incomplète à cause d'une perte sanguine avec instabilité hémodynamique induite par l'exérèse tumorale. Après analyse histologique et
immunohistochimique de la pièce opératoire, le diagnostic d'une tumeur stromale était confirmé. Il s'agissait d'une rechute métastatique à
localisation mésentérique d'une tumeur stromale digestive d'origine iléale à fort potentiel malin. La réduction tumorale suivie d'un
complément thérapeutique par l'Imatinib (glivec®) permettaient d'obtenir un résultat satisfaisant. Avec un recul de 12 mois, le patient
était asymptomatique et aucune récidive locale ni de métastase à distance n'a été observée. Les tumeurs stromales gastrointestinales ou GIST
sont des pathologies relativement fréquentes bien connues en termes de chirurgie digestive et de thérapeutique ciblée . Actuellement, leur
prise en charge est bien codifiée avec la disponibilité des moyens diagnostiques et thérapeutiques sophistiqués facilement accessibles
surtout dans les pays développés [2, 3]. L'objectif de ce travail était de rapporter le cas d'une pathologie chirurgicale prise en charge
dans un pays à faible ressources. Il s'agissait d'une GIST iléale diagnostiquée sur le plan immunohistochimique de façon rétrospective à
partir d'une rechute métastatique développée dans le mésentère. Un homme âgé de 29 ans, sans antécédent particulier, était hospitalisé dans
un service d'urologie au mois de mars 2010 pour une masse pelvienne douloureuse et pollakiurie évoluant depuis cinq mois. Après trois jours
d'hospitalisation, le patient était opéré en urgence pour occlusion intestinale basse. A la laparotomie, une tumeur iléale était mise en
évidence (Figure 1). Le foie était macroscopiquement sain et il n'y avait pas d'ascite ni de carcinose péritonéale. Une tumorectomie
complète, sans curage ganglionnaire, suivie d'une anastomose iléo-iléale termino-terminale était réalisée. La tumeur, non rompue en
peropératoire, était de couleur blanc grisâtre, de consistance molle à ferme. Elle était bien circonscrite par une pseudo-capsule fibro-
adipeuse. A la coupe, elle était charnue, focalement kystisée, remaniée par la nécrose et l'hémorragie. L'examen histologique évoquait le
diagnostic d'une GIST primitive caractérisée par une prolifération de cellules fusiformes organisées en faisceaux s'entrecroisant
anarchiquement (Figure 2). Les marges de résection passaient en tissus sains. L'examen immunohistochimique faisait défaut. Les suites
opératoires étaient simples. Après exeat, le patient était perdu de vue et ne pouvait pas bénéficier d'un complément thérapeutique par le
Glivec® (Imatinib). En février 2011, il était admis en chirurgie viscérale pour ballonnement et masse pelviens d’évolution rapidement
progressive. A l'examen clinique, son état général était assez bon. L'inspection mettait en évidence une voussure hypogastrique et la
palpation une défense abdominale diffuse. La biologie standard était normale. L’échographie abdominale révélait une masse extra-vésicale peu
homogène, à contours réguliers et à limites moins nettes. L'origine et le siège de cette masse ne pouvaient pas être déterminés avec
certitude. L'hypothèse d'une récidive locorégionale en rapport avec la tumeur iléale réséquée était évoquée. La réalisation d'une TDM était
impossible par manque de moyens financiers. Le patient était opéré en urgence différée. L'exploration par laparotomie révélait une tumeur
mésentérique assez volumineuse. Il n'y avait pas d'ascite. L'intestin grêle, le côlon, le foie ainsi que les épiploons étaient indemnes de
lésions. Une tumorectomie en monobloc était décidée mais la résection était incomplète à cause d'une hémorragie importante induite par
l'exérèse in situ. La masse tumorale avait le même profil histologique que la tumeur iléale. L'index mitotique était de 15 mitoses par 50
champs au fort grossissement (CFG). L’étude immunohistochimique mettait en évidence un immunomarquage fortement positif des cellules
tumorales pour la vimentine, le c-kit (Figure 3) et le DOG1 (Figure 4). L'indice de prolifération (Ki-67 ou Mib-1) était évalué à 18%. Le
diagnostic retenu était une tumeur stromale mésentérique à fort potentiel agressif, correspondant à une récidive métastatique de la tumeur
iléale. Les suites opératoires étaient simples et le patient était adressé en oncologie pour complément thérapeutique par le Glivec®
(400mg/j). Le recul à 12 mois retrouvait un patient asymptomatique; aucune récidive locale ni de métastase n'a été observée. Aspect
macroscopique de la tumeur iléale Prolifération de cellules fusiformes correspondant à la tumeur iléale (Hématéine-Eosine X10)
Immunomarquage positif au CD117 (c-kit) des cellules tumorales mésentériques (grossissement X10) Immunomarquage positif au DOG1 des cellules
tumorales mésentériques (grossissement X10) Les GIST iléales sont relativement fréquentes [2, 3] et de mauvais pronostic surtout dans les
formes tardives . Actuellement, leur prise en charge est bien codifiée sauf dans les centres mal équipés comme le notre en raison des signes
cliniques qui sont moins spécifiques et des moyens d'investigation performants qui font défaut. Sur le plan clinique, ces tumeurs peuvent
être asymptomatiques, de découverte fortuite au décours d'un examen morphologique ou d'une chirurgie [1, 2, 4]. Certains symptômes sont
toutefois révélateurs mais inconstants: hémorragie digestive, masse pelvienne, douleurs abdominales. La survenue d'une occlusion intestinale
avec compression vésicale peut être révélatrice comme cela avait été le cas dans notre observation. Cette compression locorégionale est
surtout expliquée par le glissement intermittent de l'intestin grêle dans le pelvis sous l'effet de la pesanteur et de la masse tumorale qui
entre en contact avec le dôme vésical. Cette proximité anatomique explique la survenue d'une atteinte vésicale déjà observée chez certains
patients . Sur le plan paraclinique, l'exploration endoscopique utilisant la vidéocapsule est de pratique courante dans la prise en charge
des tumeurs iléales à croissance intra-luminale . Cette méthode n'a pas été réalisée chez notre patient par manque de matériels et de moyens
financiers. L'autre option était la TDM mais notre patient ne pouvait pas en bénéficier. Elle est surtout indispensable en préopératoire
pour caractériser le développement exophytique de la masse tumorale, d'apprécier le caractère résécable ou non des lésions, de détecter une
éventuelle métastase ou de carcinose péritonéale et de choisir la voie d'abord chirurgicale . Dans notre cas, le diagnostic de certitude ne
pouvait être évoqué qu'en peropératoire en visualisant la masse tumorale à croissance externe. Sur le plan thérapeutique, le traitement de
référence des GIST localisées est l'exérèse chirurgicale complète avec des marges saines [2, 3] éventuellement associée à un complément
thérapeutique ciblé selon le degré de leur agressivité. La résection est souvent effectuée par laparotomie ou par voie laparoscopique , la
résection endoscopique étant une option exceptionnelle . L'avantage avec la chirurgie mini-invasive, non proposée chez notre patient par
manque d'expérience et de matériels, serait de réduire à la fois la durée opératoire et le séjour hospitalier avec une cicatrice abdominale
esthétique. En oncologie médicale, l'Imatinib (Glivec®) est souvent indiqué dans les GIST localisées et à fort potentiel malin ou avancées
qu'elles soient non résecables, métastatiques ou récidivantes . Dans notre cas, l'absence d'un tel traitement pourrait être à l'origine
d'une rechute métastatique développée dans le mésentère. Généralement, la survenue de cette récidive correspond à un délai médian de 24 à 42
mois après la résection initiale [2, 5]. Elle est principalement corrélée à la taille tumorale, à son index mitotique, au stade localement
avancé de la tumeur et à la survenue d'une effraction tumorale en peropératoire . Cependant, il a été rapporté que la taille tumorale étant
le seul facteur de risque statistiquement significatif . En cas de GIST à potentiel malin, il existe un risqué élevé de récidive (10-50%
selon les séries) même après une exérèse macroscopiquement complète [2, 5]. Mais, ce risque n'a aucun lien ni avec la réalisation ou non du
curage ganglionnaire ni avec la réalisation d'une courte marge de résection. Car les métastases par cette voie sont rares et même en
intention curative, il n'existe pas de consensus sur les marges optimales de résection. Une marge de resection de 2 cm est toutefois
raisonable. Le traitement adjuvant par l'Imatinib, lorsqu'il faisait défaut, semble constituer un autre facteur de risque métastatique . Les
sites métastatiques de prédilection sont représentés par le foie et le péritoine (mésentère, omentum) . En cas de GIST métastatique
développée dans le mésentère, le diagnostic différentiel se pose essentiellement avec la forme primitive d'EGIST (tumeur stromale
extradigestive) mésentérique telle qu'elle est actuellement bien définie . Il s'agit d'une tumeur mésenchymateuse rare développée à partir
du tissu mou abdominal; elle est considérée primitive quand elle ne présente aucune attache avec le tube digestif [7, 8]. Les EGIST
primitives ou métastatiques surexpriment le CD117 et présentent des profils de mutation des gènes c-kit et PDGFRA semblables aux GIST .
Actuellement, la protéine DOG1, positive chez notre patient, est proposée comme un marqueur sensible et spécifique des GIST . Ce marqueur
possède un intérêt particulier pour le diagnostic des GIST associées à une mutation du gène PDGFRA, où la protéine KIT est indétectable dans
plus de 60% des cas, alors que DOG1 y semble constamment exprimée . Par ailleurs, à l'opposé des GIST, l'histogénèse des EGIST primitives
est encore mal élucidée. L'expression du c-kit par ces tumeurs suggère la présence de cellules interstitielles de Cajal en dehors du tractus
digestif ou plutôt la capacité des cellules mésenchymateuses d'exprimer ce même phénotype d'une façon aberrante [7, 8]. Miettinen et al.
pensent que les EGIST mésentériques primitives dériveraient de l'intestin puis s'en détachent au cours de leur développement . Leur
symptomatologie clinique est souvent tardive du fait de leur siège qui est assez profond. Les circonstances de découvertes sont la
perception d'une masse ou de douleurs abdominales [6, 7] comme cela avait été le cas dans notre observation. L'apport de l'imagerie (TDM,
IRM) est incontestable dans le diagnostic préopératoire mais il faisait défaut chez notre patient. L'avantage avec la TDM ou l'IRM est de
permettre une bonne visualisation de la tumeur et de guider la ponction biopsique à l'aiguille fine à visée diagnostique. Selon Ortiz-Rey et
al, ce geste relativement simple et bénéfique est d'indication courante dans la prise en charge des tumeurs stromales extradigestives .
L'impossibilité de pratiquer cette méthode était à l'origine de notre attitude classique basée sur la laparotomie exploratrice. Elle nous
permettait de visualiser la tumeur, d’établir un bilan lésionnel complet et d’évaluer les possibilités d'exérèse à visée diagnostique,
thérapeutique et pronostique. Compte tenu des définitions admises, la stratégie dans la prise en charge des GIST métastatiques ou primitives
du mésentère respecte les indications opératoires d'exérèse et de thérapeutique ciblée . En intention curative, l'exérèse chirurgicale
complète avec des marges saines est le traitement de première intention des tumeurs stromales extradigestives non métastatiques . Le
traitement adjuvant par l'imatinib est tout à fait licite et indiqué dans les formes avancées ou métastatiques [1, 14]. Dans notre cas, le
schéma thérapeutique était combiné car il n'y avait pas de métastase hépatique et en raison de la nature incomplète de l'exérèse tumorale.
Comme dans les GIST, l’évaluation pronostique des EGIST est encore difficile à établir. D'une part, le système de grading histopronostique
utilisé pour les GIST, combinant index mitotique et taille tumorale n'est pas extrapolable pour les EGIST, ces dernières étant le plus
souvent de grande taille au moment du diagnostic [7, 8]. D'autre part, le siège de la tumeur semble constituer un facteur pronostique
indépendant ; les EGIST mésentérique sont moins agressives que les autres localisations péritonéales. Yamamoto et al. définissent trois
grades pronostiques sur la base de l'index mitotique et de l'indice de prolifération tumorale Ki-67; un index mitotique inférieur à 5/50 CFG
et/ou un indice de prolifération inférieur à 10% permettent de classer la tumeur en EGIST à faible risque de malignité. En revanche, une
tumeur ayant un index mitotique supérieur ou égal à 5/50 CFG et/ou un indice de prolifération supérieur ou égal à 10% est considérée à haut
risque de malignité. Dans notre cas, étant donné l'existence de ce risque et l'exérèse incomplète de la tumeur, il était prudent et
bénéfique d'avoir adopté un traitement adjuvant par l'Imatinib qui nous a donné un résultat satisfaisant au bout de 12 mois. Cependant, son
efficacité à long terme reste à évaluer . En effet, depuis 2007, des tumeurs stromales extradigestives ont été incluses dans les essais
randomisés de la phase III ayant évalué l'Imatinib chez les patients porteurs de GIST . En 2011, un cas de GIST métastatique résistant à
l'Imatinib a été rapporté. A travers cette observation, les auteurs ont démontré l'intérêt clinique à long terme du Sunitinib utilisé à
titre adjuvant à la place de l'Imatinib . Les tumeurs stromales extradigestives métastatiques ou primitives sont des tumeurs
mésenchymateuses rares ayant une similitude morphologique et phénotypique avec les GIST. La survenue d'une récidive métastatique dans sa
forme mésentérique était observée en absence de traitement adjuvant ciblé chez un patient ayant développé une GIST iléale à fort potentiel
malin. La TDM peut être proposée comme l'examen de référence pour détecter précocement une éventuelle récidive, permettant ainsi d’évaluer
les possibilités d'exérèse qui est le seul traitement à visée curative. L'imatinib était un complément thérapeutique adapté et bénéfique
mais son efficacité à long terme reste à évaluer. Le Sunitinib pourrait être une alternative thérapeutique prometteuse. Les auteurs
déclarent ne pas avoir de conflits d'intérêts en relation avec cet article. Fanomezantsoa Raherinantenaina, Fanjandriany
Rasoaherinomenjanahary: conception et redaction du manuscript. Francine Tsitohery Andriamampionona: interprétation des resultants
histologique et immunohistochimique. Mamisoa Judicaël Rakotonaivo, Andrianisa Hoby Rambel: chirurgiens ayant participé à l'opération du
patient. Harinirina Yoël Honora Rantomalala, Nantenaina Soa Randrianjafisamindrakotroka, Luc Hervé Samison, Hery Nirina Rakoto Ratsimba:
professeurs, chefs de service et de travaux, superviseurs du travail.
