L'intérêt de l'endoscopie dans la résection des polypes colorectaux a été rapporté dans plusieurs études. Les techniques de résection
endoscopique sont multiples et maîtrisées dans les pays occidentaux. La technique de mucosectomie endoscopique et celle de la pose d'une
anse largable en nylon (endoloop) ont élargi le champ des lésions résécables par endoscopie. Toutefois, malgré cette évolution, la
vulgarisation de la polypectomie n'est pas effective. En Afrique subsaharienne, la prise en charge de ces polypes de grande taille nécessite
souvent une intervention chirurgicale à ciel ouvert ou une évacuation sanitaire onéreuse dans un pays en Occident. Nous rapportons une
nouvelle approche de polypectomie endoscopique des polypes pédiculés colorectaux, en utilisant un lasso largable au fil catgut chromé 2/0.
Les polypes pédiculés étaient situés soit au niveau du sigmoïde soit au rectum. Après avoir passé le lasso autour du pédicule, le n'ud du
lasso est serré autour de celui-ci pour strangulation. En moyenne 6 jours après la procédure, le polype est récupéré dans les selles. Une
colonoscopie de contrôle est nécessaire pour confirmer la résection du polype. Cette technique peu coûteuse et accessible, devrait être
vulgarisée dans les pays en voie de développement avec des plateaux techniques pauvres. Elle a ses limites et ses inconvénients qui doivent
être connus de l'opérateur. L'endoscopie moderne permet le diagnostic et l'exérèse complète de nombreux polypes colorectaux. L'exérèse
endoscopique est souvent suffisante pour les polypes invasifs s'ils sont pédiculés. Les techniques de résection endoscopique sont multiples
et maîtrisées dans les pays occidentaux . La technique de mucosectomie endoscopique et celle de la pose d'une anse largable en nylon
(endoloop) ont élargi le champ des lésions résécables par endoscopie [4, 5]. Toutefois, malgré cette évolution de la polypectomie
endoscopique, sa vulgarisation n'est pas effective [6, 7]. En Afrique subsaharienne la prise en charge thérapeutique de ces polypes de
grande taille nécessite souvent une intervention chirurgicale à ciel ouvert ou une évacuation sanitaire onéreuse dans un pays en Occident.
Cette évacuation est la conséquence d'un manque de matériel adéquat . Nous rapportons un cas de résection de polype pédiculé colorectal,
réalisée au Centre Médical la Cathédrale à Yaoundé en utilisant un lasso largable au fil catgut chromé 2/0, nous expliquons la procédure de
pose et présentons un les résultats des autres cas pris en charge de la même façon. Un homme âgé de 55 ans, hospitalisé pour des
rectorragies s’était présenté dans notre service pour une coloscopie. Son histoire remontait à deux ans, date à laquelle il avait remarqué
du sang rouge dans les selles sans trouble du transit ni douleur abdominale. Six mois plus tôt il aurait présenté une rectorragie abondante
qui avait nécessité une transfusion sanguine de 2 poches de sang complet. Ses antécédents personnels et familiaux étaient sans
particularité. Son examen clinique y compris le toucher rectal était normal. Son bilan biologique révélait uniquement une anémie sévère à 6
g% d′hémoglobine nécessitant une nouvelle transfusion sanguine. Une première coloscopie avait mis en évidence un polype pédiculé du sigmoïde
de 2 cm environ avec un pédicule long et large (Figure 1 - A). Des biopsies de la tête du polype n'ont pas été effectuées. Une deuxième
coloscopie a permis la pose d'un lasso largable au fil catgut chromé 2/0 autour du pédicule (Figure 1 - B). Les suites immédiates ont été
simples. Le patient a récupéré le polype dans les selles au 5ème jour post endoscopie, ce qui nous a permis de réaliser une coloscopie de
contrôle au 7ème jour confirmant la résection du polype (Figure 1 - C). Avec un recul de 10 mois, le malade n′a pas présenté de récidive
hémorragique. Images endoscopiques de polypectomie au lasso largable 1er temps (externe): Confection du lasso au fil catgut chromé 2/0
(Figure 2) Temps externe de confection du lasso et arrimage du lasso à l'endoscope Le lasso, d'un diamètre ajustable à adapter au polype,
est réalisé avec un n'ud chirurgical dit simple à un tour. Il est laissé aux extrémités du lasso assez de fil pour une longueur suffisante
permettant les manipulations au moment de la pose. Par le fibroscope, une pince classique à biopsie est passée par le canal d'aspiration
jusqu’à l'extrémité du fibroscope. L'extrémité proximale du lasso y est fixée fermement par l'intermédiaire de la fermeture de la pince. Le
lasso est ajusté et gardé bien ouvert. Afin d’éviter les traumatismes, la pince est légèrement retirée à l'intérieur du canal au moment de
l'introduction du fibroscope. 2ème temps (interne): Pose du lasso largable au pédicule du polype pour étranglement (Figure 3) Temps interne
de polypectomie au lasso largable Une fois introduit à vue dans la lumière colique, le fibroscope est dirigé jusqu'au polype. La pince est
maintenue fermée par l'aide opérateur durant la man'uvre. La pince est ressortie au niveau du site du polype sans l'ouvrir. Le lasso est
passé autour de la tête du polype jusqu’à un niveau suffisant et visible du pédicule. Par deux mouvements en sens inverse l'un de l'autre,
le fibroscope avançant pendant que la pince recule dans le canal, le n'ud du lasso est régulièrement serré autour du pédicule. En fin de
procédure, le lasso est largué par l'aide opérateur. Durant la période de 6 mois allant de janvier à juin 2010, cinq patients porteurs de
polypes pédiculés du colon ou du rectum ont bénéficié d'une polypectomie endoscopique par lasso largable au catgut chromé 2/0. Il s'agissait
de 3(60%) hommes et de 2(40%) femmes, d’âge moyen de 42,5ans (extrêmes 23 et 55ans). Les symptômes principaux ayant conduit au diagnostic de
polype étaient les rectorragies et l'anémie ferriprive chez tous les patients, dont un transfusé. Selon la localisation des polypes, 60%
(3/5) étaient situés dans le sigmoïde et 40% (2/5) dans le rectum. La taille moyenne des polypes était de 2,1cm (1-3cm). Des polypes
récupérés dans les selles, 03(60%) polypes ont été analysés à l'histologie, dont 02 adénomes tubuleux et 01 polype hyperplasique. Les autres
polypes (02) étaient non analysables à l'histologie de part leur état. Le délai moyen de chute du polype étranglé était de 6 jours
(4-10jours) et la durée moyenne de suivi des patients de 4,1 mois (extrêmes 1 et 10 mois) Tableau 1. Profil des patients, caractéristiques
des polypes, localisation et délai de chute du polype cm : centimètres, j : jours. Contrôle par rectoscopie rigide Contrôle par
sigmoïdoscopie flexible. Suivi des symptômes ayant suscités la consultation, pour les cinq patients il s'agissait des rectorragies et
d'anémie ferriprive. Plusieurs techniques de résection endoscopique de polypes colorectaux ont été décrites dans la littérature . Nos
observations illustrent bien que la résection de polypes pédiculés en utilisant le fil catgut chromé 2/0 est une alternative peu coûteuse et
efficace quand les techniques conventionnelles ne sont pas accessibles comme dans certains pays en Afrique Subsaharienne . A notre
connaissance, hormis la technique d'hémostase endoscopique, avant polypectomie, à l'aide d'une anse largable en nylon (endoloop) décrite
pour la première fois en 1989 par Hachisu [8, 9], aucune autre technique similaire n'a été rapportée dans la littérature. La décision de
résection endoscopique du polype en utilisant le lasso largable au fil catgut doit tenir compte des nécessités matérielles et techniques, de
l'habileté de l'opérateur, de la taille et de la localisation du polype. Mais aussi, de l’état général et des tares du patient. Nous avons
effectué la polypectomie sur des polypes recto-sigmoïdiens pédiculés, lésions fréquentes dans notre pratique hospitalière , chez des
patients en bon état général. Tous les patients n'avaient aucune contre indication à la polypectomie conventionnelle. Une bonne connaissance
de la classification endoscopique de Paris des polypes est nécessaire pour déterminer les polypes à réséquer par lasso largable au catgut
chromé. Le fil catgut chromé 2/0 présente des particularités adaptées au milieu colique par sa résistance, sa maniabilité et le fait de
garder un lasso maniable pendant la procédure. L'utilisation d'un autre fil, moins déformable est une alternative. L'hémorragie est une
complication redoutée pendant la procédure, par suite d'une section accidentelle du pédicule ou lors de la chute d'escarre, comme dans la
technique conventionnelle . Toutefois, plusieurs études ont montré que l'anse largable en nylon (endoloop) du fait de l’étranglement du
pédicule et l'injection d'adrénaline sont supérieures à la polypectomie conventionnelle dans la prévention du risque hémorragique . Autre
inconvénient et non le moindre l'absence parfois, de l'examen histopathologique du polype réséqué pour déterminer le caractère complet ou
non de la résection endoscopique, élément nécessaire pour décider entre une surveillance endoscopique et une chirurgie complémentaire [16,
17]. Enfin, la multiplication des examens endoscopiques de contrôle a un coût, limitant la technique. Néanmoins, ce coût reste raisonnable
par rapport à une évacuation sanitaire. Plusieurs techniques validées sont disponibles pour la résection endoscopique des polypes
colorectaux. Cependant, leur coût financier et leur maîtrise les rendent inaccessibles pour bon nombre de malades dans le monde,
particulièrement dans les pays en voie de développement. La technique de résection endoscopique par lasso largable au catgut chromé mérite
une attention particulière. Cette attention doit être dans le sens d'apports scientifiques complémentaires pour son amélioration et sa
vulgarisation. Dr Isabelle Dang Babagna, gastroentérologue, pour l'assistance pendant les polypectomies. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêts. Firmin Ankouane: conception et endoscopie, Dominique Noah Noah: rédaction de l'article, Bernadette Ngo Nonga: révision
critique, point de vue chirurgicale, Michèle Tagni-Sartre: suivi clinique des patients, Gabriel Modjo: Recherche bibliographique, Elie
Claude Ndjitoyap Ndam: supervision générale et contribution financière. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
