La trachéotomie est un geste chirurgical de survie largement pratiqué dans les services des urgences et de réanimation. En fonction de
l'indication de sa réalisation, elle peut être transitoire ou définitive. Dans ce dernier cas le port d'une canule de trachéotomie de
manière prolongée peut exposer à certaines complications qui peuvent s'avérer graves. Nous présentons un cas très rare d'un enfant
présentant un syndrome de Guillain Barré, trachéotomisé depuis 4 ans suite à une sténose trachéale par intubation prolongée et portant une
canule de trachéotomie métallique de type KRISHABER qui s'est présenté aux urgences dans un tableau de détresse respiratoire suite à la
migration trachéale de sa canule. La trachéotomie est l'ouverture à la peau de la trachée cervicale, et à la mise d'une canule qui a pour
but de permettre la respiration en court-circuitant les voies aériennes supérieures. De réalisation simple et codifiée le plus souvent, elle
présente des risques de complications post opératoires notamment tardives. Les plus décrites sont les granulomes, les sténoses trachéales,
les infections, et les fistules. La migration trachéale de la canule de trachéotomie reste exceptionnelle. Elle résulte d'un mauvais
entretien qui fragilise la canule et doit être prise en charge en urgence. La trachéotomie définitive nécessite une surveillance régulière,
un entretien et des soins de canules rigoureux pour éviter la survenue de complications qui peuvent être graves. Chez l'enfant,
l'utilisation de canules souples en PVC ou en silicone doit être préférée aux canules métalliques. La trachéotomie consiste en l'ouverture
antérieure de la trachée cervicale à travers une incision cutanée et à la mise en place d'une canule qui a pour but de permettre la
respiration en court-circuitant les voies aériennes sus-glottiques. La canule de trachéotomie ou canule de KRISHABER a été mise au point en
1850 par Maurice KRISHABER. Il s'agit d'un tube courbe métallique (Figure 1-A) ou en plastic (Figure 1-B), avec un angle de 110 à 130 degrés
dont une extrémité pénètre dans la trachée à travers l'orifice de la trachéotomie, et l'autre extrémité est extérieure apparente permettant
sa fixation. Dans le cas de trachéotomie définitive, plusieurs complications ont été rapportées dans la littérature, les plus fréquentes
étant les granulomes, l'infection et la sténose . Nous rapportons à travers notre observation un cas exceptionnel et très grave de migration
trachéale liée au port prolongé de canule de trachéotomie. Modèles de canules de KRISHABER; A)métallique; B) plastic Il s'agit d'un enfant
de 15 ans hospitalisé en 2008 en réanimation pédiatrique pour un syndrome de Guillain barré, dont la prise en charge a nécessité une
intubation prolongée suivie d'une trachéotomie définitive pour une sténose trachéale. Le patient est sorti après 6 mois portant une canule
de KRISHABER de type métallique. 4 ans plus tard, il est réadmis aux urgences dans un tableau de détresse respiratoire en rapportant la
migration trachéale de sa canule. L'examen trouvait un enfant conscient stable sur le plan hémodynamique fortement dyspnéique avec des
signes de lutte. La radiographie thoracique (Figure 2) a montré la présence de la canule en regard de la carène avec atélectasie pulmonaire
gauche. En effet, elle s'est introduite dans la bronche souche droite et permettait la ventilation pulmonaire de ce côté mais obstruait
totalement la bronche souche gauche. L'enfant a été transféré en urgence au bloc opératoire O.R.L où il a bénéficié d'une extraction de la
canule sous endoscopie avec réfection de la trachéotomie. Les suites opératoires étaient simples avec amélioration clinique et radiologique,
le patient est sorti a domicile avec une canule en plastique après avoir expliqué aux parents l'importance des sois et de l'entretien de la
canule. Radiographie thoracique montrant la canule en intra trachéal se dirigeant vers la bronche souche droite La trachéotomie est
l'ouverture à la peau de la trachée cervicale suivie de la mise en Place d'une canule. Destinée à réaliser un court-circuit des voies
aériennes Supérieures (VAS) , elle se réalise d'une manière chirurgicale ou percutanée, sous anesthésie locale ou générale. Ses indications
sont multiples et comptent essentiellement les détresses respiratoires dues aux obstacles des VAS, aux traumatismes trachéaux et aux tumeurs
pharyngo-laryngées, mais aussi les intubations difficiles, la ventilation assistée au long cours et l'insuffisance respiratoire chronique.
Chez l'enfant les causes les plus fréquentes sont la papillomatose laryngée, la laryngite aigue et la sténose laryngo-trachéale , cette
dernière peut être iatrogène, ce qui est le cas de notre patient. La trachéotomie est considérée actuellement comme un geste thérapeutique
de survie avec une technique simple, mais greffée parfois de multiples complications, surtout si elle est définitive. Depuis la pratique de
cette technique, plusieurs types de canule ont été utilisées (rigides, souples, fenêtrées métalliques en plastique ou en silicone), le choix
dépend de l'indication et de la morphologie de chaque patient, chez l'enfant on préfère les canules souples, mieux tolérées par la muqueuse
trachéale , sans chemise interne, ce qui permet des soins faciles. Notre enfant portait une canule rigide en argent type KRISHABER avec
trois parties, une chemise externe en contact avec la trachée munie à son extrémité d'une collerette sur laquelle on adapte une bande
permettant la fixation de la canule, une chemise interne et un mandrin permettant d'introduire la chemise externe dans la trachée grâce à
son bout arrondi et non traumatisant. Les complications tardives liées au port de la canule les plus rapportées dans la littérature sont les
granulomes periorificiels, les sténoses trachéales, les infections, et les fistules (trachéo-bronchique, trachéo-cutanées et trachéo-
innominées) qui sont très rares [4, 5]. La migration intra trachéale de la canule reste exceptionnelle. Elle est due dans notre cas à
l'usure et la fragilisation de la collerette qui a fini pas se rompre et se désolidariser du corps de la canule qui a ainsi glissé le long
de la lumière trachéale. La cause vraisemblablement de cet incident est le non respect des impératifs d'entretien de la canule souvent
négligés par les patients. Ces complications peuvent être évitées par des soins réguliers de l'orifice et de la canule de trachéotomie, une
surveillance rigoureuse à travers des consultations régulières. La sensibilisation du patient et ses proches sur l'importance des soins, le
nettoyage des canules, les aspirations, et des conduites face aux incidents permettant au minimum le transfert des patients a l'hôpital est
primordiale. Chez l'enfant l'utilisation de canules souples en silicone ou PVC est préférable car moins traumatisantes que les canules
métalliques [2, 3]. Le petit diamètre de la trachée impose le mise en place de canule sans chemise interne ce qui impose des soins et une
surveillance encore plus réguliers. Quelque soit l'indication, la trachéotomie est un geste de survie dont l'utilité et l'efficacité sont
certaines. La maîtrise de la technique, le bon choix du matériel, la parfaite connaissance des rapports anatomiques de la trachée, la
surveillance rigoureuse et les soins postopératoires représentent les principales conditions pour minimiser les risques de survenue des
complications, parmi lesquelles la migration trachéale de la canule de Krishaber reste exceptionnelle. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la réalisation de l’étude. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit..
