Les plis falciformes rétiniens font partie des dysplasies vitréorétiniennes. Ils se présentent comme un pli tendu de la papille vers une
masse blanchâtre située à l'extrême périphérie rétinienne. Nous rapportons l'observation d'une patiente âgée de 24 ans, qui présente un pli
falciforme rétinien au niveau de l'oeil droit. Il s'agit en fait d'une atteinte ophtalmologique rare de pathogénie controversée. Peuvent
être présents dans les rétinopathies des prématurés, la maladie de Norrie, l'incontinentia pigmenti, le vitréorétinopathie dominante. Ils
ont été décrit dans certaines pathologies liées à l'X et dans d'autres syndromes malformatifs. Les complications les plus fréquentes sont le
décollement de rétine tractionnel et la néovascularisation rétinienne. Le traitement des plis falciformes est fonction de l'affection
causale. Pli falciforme rétinien
