L'hémangiopéricytome méningé (HM) est une tumeur vasculaire rare qui représente moins de 1% des tumeurs intracrâniennes. Son traitement
reste à ce jour mal codifié et n'est basé que sur des données rétrospectives. La place de la radiothérapie adjuvante après chirurgie
d'exérèse n'est pas bien établie. Ce présent travail décrit un cas d'HM chez une patiente de 42 ans, traité par chirurgie incomplète et
radiothérapie adjuvante, avec réponse radiologique complète notée 1 an après la fin du traitement. L'hémangiopéricytome est une tumeur
mésenchymateuse hyper-vasculaire ubiquitaire, qui prend naissance à partir des péricytes de Zimmerman entourant les vaisseaux sanguins et
les capillaires. Sa localisation méningée est rare, et se caractérise par son potentiel malin, son taux de récidive élevé et par la
fréquence non négligeable de métastases à distance. En l'absence de larges essais prospectifs, la décision thérapeutique est basée
généralement sur des données rétrospectives. Le rôle de la radiothérapie postopératoire n'est pas clairement établi. Elle est souvent
recommandée après une chirurgie incomplète. Nous rapportons à travers cette observation un cas d'hémangiopéricytome méningé (HM) traité par
chirurgie incomplète et radiothérapie adjuvante, avec une réponse radiologique complète notée 1 an après. Nous discuterons la place de la
radiothérapie postopératoire à travers une revue de littérature. Il s'agit d'une patiente de 42 ans, sans antécédents pathologiques
notables, qui s'est présentée en consultation de neurochirurgie pour une tuméfaction occipitale droite évoluant depuis une année, aves des
céphalées et des troubles intermittents de la marche. La tomodensitométrie (TDM) cérébrale a objectivé un processus lésionnel centré sur
l’écaille occipitale, latéralisé à droite, mesurant 71 mm sur 40 mm, refoulant le sinus veineux latéral droit, accompagné d'une infiltration
méningée et entrainant un discret effet de masse sur l'hémisphère cérébelleux droit (Figure 1). Coupe scannographique axiale montrant un
processus lésionnel centré sur l’écaille occipitale, latéralisé à droite, accompagné d'une infiltration méningée Une exérèse chirurgicale en
fragments de l’écaille occipitale a été réalisée. L'examen histologique montre un processus tumoral de nature mésenchymateuse et de forte
densité cellulaire. Cette prolifération tumorale est faite de cellules aux noyaux arrondis avec un cytoplasme peu abondant. Les atypies
cytonucléaires sont modérées et l'activité mitotique est faible. La vascularisation est branchée de type hémangiopéricytaire. Les cellules
tumorales expriment le CD34. Le diagnostic retenu est celui d'un hémangiopéricytome de grade III de l'organisation mondiale de la santé
(OMS) (Figure 2). A. Coupe histologique montrant une prolifération tumorale faite de cellules aux noyaux arrondis avec une vascularisation
branchée de type hémangiopéricytaire (hématoxyline éosine ×200). B. Les cellules expriment de façon diffuse et intense l'antigène CD34 (G
×200) Une TDM cérébrale réalisée en postopératoire a montré la persistance du processus lésionnel centré sur l'os occipital et infiltrant
les méninges, mesurant cette fois ci 49 sur 30 mm (Figure 3). Un bilan d'extension à distance fait d'une TDM thoraco-abdominale et d'une
scintigraphie osseuse a permis d’écarter des localisations secondaires. Coupe scannographique axiale montrant la persistance du processus
après la chirurgie d'exérèse En réunion de concertation pluridisciplinaire, il a été décidé de réaliser une radiothérapie sur la masse
résiduelle. Pour cela, la patiente était placée en décubitus ventral à l'aide d'un support pour irradiation cérébro-spinale. La tête était
contenue par un masque thermoformé (Figure 4). L'acquisition des données anatomiques était réalisée par le moyen d'un scanner dosimétrique.
Les images scannographiques étaient transférées vers un système de planification de traitement pour radiothérapie. Photographie montrant la
position de la patiente au cours de son traitement par radiothérapie La tumeur macroscopique était contourée sur chaque coupe. Une
reconstruction en 3D était alors générée et un plan de traitement a été proposé. La dose totale prescrite était de 60 Gray (Gy) avec un
fractionnement de 2Gy/fraction, une fraction par jour, 5jour/7jours. Une balistique par deux champs opposés a été utilisée (Figure 5). Le
traitement s'est étalé sur 44 jours. Une alopécie modérée par plaques était notée en cours d'irradiation. Images issues du logiciel de
planification de traitement pour radiothérapie. A. Coupe scannographique axiale montrant le volume cible (Contour bleu) couvert par
l'isodose 95% (Aire rouge). B. Radiographie reconstruite montrant un des deux champs de traitement. C. Modèle 3D généré montrant la
balistique du traitement La patiente est régulièrement suivie en consultation de contrôle. Elle garde une discrète dépression de la voute
crânienne avec une alopécie définitive au niveau de la zone irradiée (Figure 6). La TDM cérébrale de contrôle réalisée 1 an après la fin
d'irradiation a objectivé une disparition complète du processus tumoral avec solution de continuité de l'os occipital (Figure 7).
Photographie montrant la persistance d'une dépression de la voûte crânienne avec une alopécie définitive en regard de la zone irradiée Coupe
scannographique axiale montrant la disparition complète du processus tumoral Décrit pour la première fois en 1928 par Bailey , l'HM est une
tumeur rare qui représente moins de 1% des tumeurs intracrâniennes et2 à 2,4% de l'ensemble des tumeurs méningées. Il survient
principalement chez l'adulte jeune entre 38 et 47 ans, avec une discrète prépondérance masculine . Initialement l'HM était considéré comme
une variété appartenant aux méningiomes et portait l'appellation de méningiome angioblastique. En 1993, l'OMS a reconnu l'HM comme une
entité distincte et a établi en 2007 des critères clairs de classification de cette tumeur . La résection macroscopique complète est le
traitement de choix permettant d'obtenir une meilleure survie sans récidive, mais elle peut être impossible en raison de l'extension aux
sinus duraux, de l'envahissement cérébral, de l'hyper-vascularisation ou de l'inaccessibilité anatomique de la tumeur [5, 6]. L'HM est
considéré comme une tumeur relativement radiosensible . Il est spéculé que la radiothérapie adjuvante après chirurgie soit supérieure à la
chirurgie seule . Cependant, une méta-analyse de 194 patients remet en question l'efficacité de la radiothérapie en termes de survie . A
noter que cette méta-analyse a inclus des données datant de plus de 50 ans et ses résultats doivent être interprétés avec prudence. Une
analyse récente des cas d'HM de la base de données SEER (The Surveillance, Epidemiology, and End Results), de 1990 à 2008, a conclu que la
radiothérapie améliore la survie sans récidive après chirurgie incomplète . Après une résection macroscopique complète, la radiothérapie ne
semble pas améliorer de façon significative la survie [6, 8]. La dose prescrite est très controversée [6, 7, 9]. En général, elle devra être
comprise entre 50 et 60 Gray (Gy) . Une technique conformationnelle avec des faisceaux réduits est souhaitable pour préserver les tissus
sains . L'HM est caractérisé par un comportement clinique agressif avec des taux de récidive rapportés allant jusqu’à 90% dans les sept mois
après le traitement initial . En raison de la rareté relative des HM, il est difficile de déduire les facteurs pronostiques qui influencent
la survie. La réponse radiologique complète, comme c'est le cas pour notre patiente, n'a jamais été décrite comme un facteur améliorant la
survie sans récidive . La rareté relative et la récente reclassification de l'HM expliquent l'absence de standards thérapeutiques de cette
tumeur. La radiothérapie adjuvante est indiquée après une résection incomplète. Une technique conformationnelle avec des faisceaux réduits
est privilégiée avec des doses variant entre 50 et 60 Gy. La réponse radiologique n'est pas rapportée dans la littérature comme un facteur
influençant la survie. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Amine Bazine, Etienne Ogandaga ont fourni le même effort lors de la
prise en charge thérapeutique de la patiente et de la rédaction du présent document. Serpos Dossou, Abdellah Aissa et Jamal Oumellal ont
participé à la prise en charge thérapeutique de la patiente. Issam Lalya, Amar Saidi, Tayeb Kebdani et Noureddine Benjaafar ont participé à
la révision critique du contenu intellectuel du document. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
