L'osteochondrite disséquante du capitellum est une lésion rare. Elle est généralement attribuée à des microtraumatismes répétés ou à un
accident ischémique. Nous en rapportons un cas chez un adolescent tennisman, traité chirurgicalement. L'ost éochondrite disséquante du
capitellum est une pathologie peu fréquente. Toutefois, chez certains sportifs de haut niveau tels que les gymnastes et les adolescents
pratiquant des sports de lancer comme le tennis, l'incidence est plus élevée . Le traitement reste discuté, allant du traitement
conservateur aux différentes techniques de greffe, en passant par le simple curetage [2, 3]. Nous rapportant un cas d'osteochondrite du
capitellum, chez un adolescent sportif (tennis), traitée chirurgicalement. Il s'agit d'un adolescent âgé de 16 ans, sportif (tennis) qui se
plaignait depuis plusieurs mois de douleurs mécaniques du coude droit. La symptomatologie s’était aggravée, une semaine avant sa
consultation, suite à une chute sur la paume de la main droite, coude en valgus et légère extension. Il se présentait avec une impotence
fonctionnelle totale du coude droit. L'examen clinique mettait en évidence une attitude de traumatisé du membre supérieur, avec un oedème du
coude associé à une prono-supination limitée par la douleur. La radiographie du coude droit objectivait un foyer de condensation sous
chondral avec une ossification irrégulière de la tête radiale faisant un stade 5 selon la classification de Baumgarten (Figure 1). Foyer de
condensation sous-chondral du capitellum: objectivé à la Radiographie du coude droit La tomodensitométrie du coude mettait en évidence des
images de defect avec aplatissement de la région sous-chondrale du capitellum huméral. Ce défect est entouré d'une ostéosclérose
périphérique mesurant 14 mm de grand axe (Figure 2). Aspect scannographique du coude droit: localisation antéro-inférieure, niche vide Le
traitement a été chirurgical à ciel ouvert par voie d'abord antérolatérale classique avec conservation du ligament collatéral latéral et du
ligament annulaire du coude. Nous avons réalisé un avivement de la lésion du capitellum et une extraction de deux corps étrangers
cartilagineux libres en intra-articulaire, mesurant respectivement 10 mm et 4 mm de grand axe. Des micros fractures ont été réalisées pour
stimuler la formation d'un fibrocartilage (Figure 3). Image per opératoire montrant deux corps étrangers cartilagineux libres en intra-
articulaire Une rééducation a été débutée, dès l'amélioration des phénomènes inflammatoires, par une auto mobilisation passive, puis
mobilisation active et passive douce sans résistance jusqu'au troisième mois postopératoire. à partir du quatrième mois on a institué un
travail proprioceptif en chaîne ouverte et fermée, ainsi qu'un renforcement musculaire. Une mobilité complète du coude avec absence de
douleur a été obtenue après le troisième mois postopératoire. Avec un recul de 2 ans, le coude est stable mobile indolore (Figure 4).
Résultat clinique à 2 ans L'ostéochondrite disséquante du capitellum (OCD) se définit comme une zone localisée de modification vasculaire
atteignant l'os sous-chondral. En l'absence de cicatrisation, l'os et son couvercle cartilagineux vont se séparer de l'os adjacent créant un
defect osseux et un corps étranger libre intra-articulaire . L’étiologie de l'ostéochondrite disséquante reste inconnue. Historiquement il y
a eu de nombreuses hypothèses physiopathologiques . Enneking a proposé une théorie vasculaire liée à la fragilité de la vascularisation
terminale de la zone épiphysaire. Un traumatisme peut interrompre cette vascularisation et celle des centres secondaires. Chez l'adulte, les
traumatismes répétés peuvent entraîner des fractures de fatigue et un traumatisme vasculaire pouvant expliquer la formation d'une zone
dévascularisée. La clinique n'est pas spécifique. La sensation d'accrochage est possible dans les mouvements de flexion-extension. Le
blocage vrai est rare et est habituellement le témoin d'une lésion ostéochondrale libérée dans l'articulation. Baumgarten et coll ont publié
en 1998 une classification en 5 stades basés sur l'aspect arthroscopique des lésions: Au stade 1, il existe un ramollissement du cartilage;
Au stade 2, une fissuration superficielle du cartilage; Au stade 3, exposition de l'os, le cartilage restant attaché; Au stade 4, le clapet
osseux est mobile mais en place; Au stade 5, le fragment est libre dans la cavité articulaire. L'arthroscanner, voire plus récemment
l'arthro-IRM permettent de répondre à trois questions importantes: Quelle est la vitalité du fragment osseux?, Quelle est la stabilité du
fragment ostéochondral dans sa « niche »?, Quel est l’état du cartilage? Le traitement des lésions d'ostéochondrite disséquante étendue du
capitellum reste difficile. La majorité des patients sont de jeunes athlètes et la qualité du résultat, surtout en termes de reprise de
l'activité sportive de haut niveau reste controversée. De nombreuses techniques chirurgicales ont été décrites: Le curetage simple de la
lésion est une technique peu invasive, surtout quand il est réalisé par arthroscopie . Beaucoup d'auteurs s'accordent à dire que ce
traitement reste insuffisant pour des lésions étendues (plus de 20mm) avec un risque de remaniement arthrosique; Différentes techniques
d'ostéosynthèse du fragment exclu ont également été rapportées utilisant des broches de Kirchner, des broches résorbables ou des vis
enfouies; Des techniques par greffe des cellules cartilagineuses autologue en culture ont été décrites avec un bon résultat à court terme,
mais avec un recul encore insuffisant pour estimer la pérennité du résultat . La greffe ostéochondrale: la mosaïcoplastie reste une
technique difficile à réaliser au niveau du coude en raison de l'exiguïté de l'articulation huméro radiale. Certains auteurs ont utilisé un
greffon ostéocartilagineux prélevé sur une côte plus facile à fixer . Vu la taille de la lésion dans notre cas, nous avons réalisé la
technique de microfractures du fond de la niche telle qu'elle a été décrite par Steadman . Cet auteur a repris l'idée des perforations de
Pridie, estimant qu'il peut ainsi entraîner la formation d'un caillot de régénération sans provoquer de nécrose osseuse, tout en réalisant
une surface irrégulière permettant l'accrochage de ce caillot. L’évolution arthrosique de la lésion est diversement appréciée dans la
littérature, mais selon Bauer et al sur une série de 31 patients, 61% présentaient des lésions arthrosiques à 15 ans de recul . Le curetage
simple de la lésion dans le traitement de l'ostéochondrite disséquante du capitellum chez l'adolescent est une solution chirurgicale
raisonnable, offrant un résultat fonctionnel acceptable, sans pour autant prévenir une évolution arthrosique à long terme. Les auteurs ne
déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la rédaction de ce manuscrit et ont lu et approuvé la version finale.
