La luxation aiguë des tendons fibulaires est souvent diagnostiquée à tort comme entorse de la cheville. Nous rapportons un cas rare de
luxation chronique des fibulaires chez un jeune patient suite à un accident de sport ayant bénéficié d'une réinsertion du rétinaculum
supérieur. L’évolution à 6 mois a été bonne avec disparition de la sensation d'instabilité et la reprise des activités sportives. Décrite
pour la première fois par MONTEGGIA en 1803 La luxation aiguë des tendons fibulaires est souvent diagnostiquée à tort comme entorse de la
cheville. Le mécanisme commun de ce type de luxation est une flexion contrariée de la cheville associée à une forte contraction des
fibulaires avec éversion du pied . Nous avons essayé à travers cette observation de dégager les aspects diagnostiques et thérapeutiques de
ce type de lésions. Il s'agissait d'un patient de 32 ans, fonctionnaire sans antécédents notables qui avait présenté un traumatisme de la
cheville droite lors d'un match de football diagnostiqué comme étant une entorse de la cheville. Le patient avait bénéficié d'une
immobilisation plâtrée pendant 4 semaines suivi d'une rééducation fonctionnelle. L’évolution, quatre mois après le traumatisme, a été
marquée par la persistance des douleurs avec un claquement à la face externe de la cheville. L'examen ne trouve pas de signes d'instabilité
alors que la mise en rotation externe du pied contre résistance montre une luxation douloureuse des tendons fibulaires: phénomène de
“l'essuie glace” (Figure 1). La radiographie standard de la cheville était sans particularités. Aucune imagerie complémentaire n′a été
utilisée vu que le diagnostic était dynamique. Le patient a été opéré sous rachianesthésie avec une installation en décubitus dorsal avec
garrot à la racine du membre. Une incision rétromalléolaire a été réalisée de 6 cm environ. L'exploration chirurgicale avait objectivé une
poche de décollement du rétinaculum, après incision de celui-ci on avait vérifié l’état des tendons fibulaires qui étaient intacts (Figure
2, Figure 3). Examen clinique montrant la luxation des fibulaires Vue opératoire de la poche de décollement du rétinaculum Vue opératoire de
la réinsertion du rétinaculum supérieur Nous avons procédé par la suite à une réinsertion du rétinaculum par des petits tunnels transosseux.
La fermeture a été faite sur un drain aspiratif. Une immobilisation plâtrée pendant 6 semaines a été réalisée avec interdiction de l'appui.
Le patient avait bénéficié d'une rééducation fonctionnelle après l'ablation du plâtre. L’évolution a été marquée par la disparition des
douleurs avec reprise d'une activité sportive légère au quatrième mois postopératoire. La luxation des tendons fibulaires est rare.la cause
la plus fréquente de cette pathologie est un traumatisme sportif.le mécanisme le plus souvent incriminé est une flexion dorsale forcée avec
violente contraction des muscles fibulaires et éversion du pied. C'est un diagnostic qui est souvent omis qui peut causer des douleurs
chroniques à la cheville. Le traitement orthopédique de ce type de lésion ne donne pas de bons résultats. Plusieurs types
anatomopathologiques ont été décrits: type I luxation sous périostée, type II luxation sous cutanée par déchirure du rétinaculum, type III
avulsion osseuse, type IV déchirure postérieure du rétinaculum . Dans les luxations chroniques le traitement n'est que chirurgical.
Plusieurs techniques ont été décrites : Les réinsertions simples du rétinaculum; Les butées osseuses; Les plasties utilisant le tendon
calcanéen; Les transferts tendineux. La radiographie standard et l'IRM peuvent être nécessaires pour confirmer le diagnostic; La
radiographie standard est souvent réalisée pour éliminer une lésion osseuse alors que l'IRM peut montrer une position anormale et/ou une
éventuelle rupture des tendons fibulaires. La réinsertion anatomique du rétinaculum supérieur des tendons fibulaires reste une technique
simple, non iatrogène avec des résultats fiables pour toutes les séries. Bien que plusieurs techniques avaient été décrites pour le
traitement des luxations des tendons fibulaires il nous parait que les techniques simples et peu iatrogènes doivent être préférées. Enfin
nous insistons sur l'examen minutieux de toute cheville traumatisée pour ne pas passer à côté d'une luxation des tendons fibulaires. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont participé à la prise en charge du patient et à la rédaction du manuscrit.
