L'invagination intestinale aiguë (IIA) secondaire à une cause inhabituelle est une complication rare et une urgence abdominale. Elle pose un
problème diagnostique et thérapeutique. Nous rapportons le cas d'un patient âgé de 45 ans, qui présentait une sténose bulbaire peptique
résistante au traitement médical. Le patient a été opéré avec présence en per opératoire d'un estomac de stase, en amont d'une sténose
bulbaire infranchissable. Une jéjunostomie d'alimentation à la Witzel a été réalisée vu l’état général très altéré du patient. L’évolution
était marquée par l'installation d'une invagination sur sonde de jéjunostomie ayant nécessité une intervention chirurgicale avec des suites
simples. L'amélioration de la prise en charge et du pronostic de l'IIA secondaire à une cause inhabituelle nécessitant un diagnostic
précoce. Le traitement de cette forme particulière d'invagination est presque exclusivement basé sur la chirurgie. L'invagination
intestinale aiguë du grêle se définit par le télescopage d'un segment proximal dans la lumière du segment adjacent. Elle constitue une
complication très rare chez l'adulte et survient sur des lésions infectieuses ou organiques . L'invagination intestinale aiguë du grêle se
manifeste par une occlusion haute du grêle. Le diagnostic peut être posé soit en préopératoire, par une échographie abdominale ou une
tomodensitométrie, soit en per opératoire. Le traitement est le plus souvent chirurgical. Patient âgé de 45 ans, qui présente une sténose
bulbaire peptique résistante au traitement médical. Le patient a été opéré avec présence en per opératoire d'un énorme estomac de stase,
complètement atone et une sténose bulbaire infranchissable. Une jéjunostomie d'alimentation à la Witzel a été réalisée vu l’état de
dénutrition importante du patient ne permettant pas une résection gastrique ou une gastro-entéro anastomose. Les suites post opératoires ont
été marquées par la survenue à j+5 d'une occlusion grêlique. L'examen montrait un patient conscient, fébril à 38C, eupneique, stable sur le
plan hémodynamique avec des plis de déshydratation et un abdomen très distendu et légèrement sensible en totalité. Le bilan biologique
montrait une hyperleucocytose à 16 500 /uL, CRP à 38 mg/l, Hb=10,5g/dl, une hypoprotidémie à 24 g /l et une hyponatrémie à 125 mEq/L.
L'abdomen sans prépa- ration montrait des niveaux hydro-aériques de type grêlique. L’échographie abdominale objectivait la présence au
niveau du flanc gauche d'une image en cocarde hypo échogène, hétérogène mesurant 48 mm de diamètre évoquant une invagination intestinale
aigue. Sur l'axe longitudinal on notait une image en « sandwich » à contenu intestino-épiploïque (Figure 1). L'intervention chirurgicale
était indiquée et le patient a été repris chirurgicalement à J+8, d'où la découverte d'une invagination grêlo- grêlique proximale située à
50 cm de l'angle de Treitz étendue sur 15 cm sur sonde de jéjunostomie avec un grêle viable (Figure 2, Figure 3). Aspect échographique en
sandwich de l'invagination intestinale Aspect per opératoire de l'invagination intestinale sur la sonde de jéjunostomie Aspect per
opératoire de l'invagination intestinale après retrait de la sonde de jéjunostomie Le geste a consisté en une désinvagination manuelle et
une reconfection d'une deuxième jéjunostomie, avec des suites post opératoires qui étaient simples et la reprise du transit était à j+2. Les
invaginations intestinales sont classées en fonction de leur localisation dans le tractus gastro-intestinal: entériques, colo-coliques, iléo
coliques, colorectales et recto-rectales . Elles peuvent être antérogrades ou rétrogrades. L’âge moyen de survenue est de 50 ans et le sexe
ratio est de 1 [1, 2]. Le tableau clinique est peu spécifique et les symptômes les plus fréquents sont des douleurs abdominales suivies
d'une occlusion grélique comme chez notre patient. Il existe Certains facteurs de risque représentés par le spasme et le péristaltisme
anormal du tube digestif, la formation d'adhérences postopératoires, la stimulation causée par la manipulation chirurgicale et
l'inflammation postopératoire . La présence de selles sanglantes, de douleurs abdominales, et d'une masse abdominale palpable est très
évocatrice . La survenue d'une invagination intestinale peut être expliquée sur le plan physiopathologique par la perturbation du
péristaltisme en rapport avec la présence d'un matériel dans la lumière intestinale ou d'une atteinte de la paroi intestinale . Par
conséquent, l'invagination est souvent mal diagnostiquée chez l'adulte . Dans notre cas le diagnostic de l'invagination était difficile et a
été posé en per opératoire. Dans la littérature le diagnostic est suspecté en préopératoire chez seulement 14% à 75% des patients . Sur le
plan radiologique la tomodensitométrie abdominale est l'examen le plus sensible pour confirmer le diagnostic d'invagination intestinale.
L’échographie peut poser le diagnostic d'invagination intestinale chez l'adulte en montrant des images sous forme de sandwich sur l'axe
longitudinal. Les limites de cet examen sont l'obésité et la distension importante . Sur le plan thérapeutique il y a une controverse sur la
réduction de l'invagination avant la résection. L'invagination du grêle doit être réduite uniquement chez les patients chez qui un
diagnostic bénin a été fait en préopératoire ou chez les patients dont la résection peut provoquer un syndrome de grêle court en raison de
la forte incidence de cancer associé et qui varie de 1% à 40% . Chez notre patient on a choisi la désinvagination sans résection vu le
constat per opératoire évident . Il est recommandé de respecter certaines règles nutritionnelles décrites par l'American Society of
nutrition pour le bon fonctionnement d'une nutrition entérale par jéjunostomie. Il existe une stratégie de prévention qui regroupe les
éléments suivants: démarrer une alimentation entérale après le reprise du transit, multiplier les trous latéraux faits dans la sonde de
jéjunostomie pour diminuer la pression, commencer par un débit à un rythme de 10-20 ml/h et suturer largement le jéjunum. Les invaginations
intestinales sur sonde de jéjunostomie est une urgence abdominale rare. L'inflammation postopératoire, le spasme anormal du tube digestif et
la sonde elles même représentent les principaux facteurs de risque. La réduction de cette forme particulière d'invagination est
essentiellement chirurgicale. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribue à la prise en charge du
patient et à la rédaction de manuscrit. Les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
