Le syndrome de Lyell ou la nécrolyse épidermique toxique (TEN) est une des rares complications majeures du traitement par phénobarbital. Sa
prise en charge n'est pas encore codifiée. Il requiert une intervention urgente, lourde et adaptée à chaque patient afin d'en réduire la
mortalité. Nous décrivons un cas du syndrome de Lyell survenu une dizaine de jours après initiation du traitement antiépileptique par
phénobarbital chez un enfant rwandais de deux ans. La complexité des lésions cutanéomuqueuses et leurs répercussions sur le plan général
soulignent l'importance d'une prescription responsable et justifiée des médicaments antiépileptiques. Le phénobarbital est sans aucun doute
la médication antiépileptique la plus ancienne et reste également très souvent prescrit chez le jeune enfant dans cette indication . A ce
titre il est repris dans la liste des médicaments essentiels de l'Organisation Mondiale de la Santé de 2013 .Malgré son innocuité apparente,
il peut induire des effets secondaires allant du plus bénin au plus grave et mortel à l'instar de nécrolyse épidermique toxique (TEN) connue
sous le nom de syndrome de Lyell . La TEN est considérée comme une «allergie» médicamenteuse caractérisée par la destruction brutale de la
couche superficielle de la peau (épiderme) et des muqueuses (épithélium). On utilise le nom de syndrome de Lyell pour les formes les plus
étendues - plus de 30% de surface corporelle - et celui de syndrome de Stevens-Johnson (SJS) pour les formes limitées de nécrolyse
épidermique qui peuvent le rester ou progresser vers un syndrome de Lyell Son incidence a été évaluée à environ 1 cas par million
d'habitants par an.En Europe, l'incidence conjointe de la TEN et du SJS est de 2 cas par million d'habitants par an . Sa prise en charge,
généralement symptomatique et lourde, est indispensable en urgence. Toutefois, le pronostic reste grave, 20 à 25% de mortalité et près de
50% de séquelles, en particulier oculaires, chez les survivants . À notre connaissance, aucun cas de syndrome de Lyell n'a encore été publié
en Afrique Centrale. Un enfant de sexe masculin, âgé de 2 ans et demi, pesant 13 kilogrammes, a été admis, via le service d'urgence
pédiatrique, au Centre Hospitalier Universitaire de Butare / Rwanda pour une prise en charge des lésions cutanéomuqueuses disséminées
évoluant depuis 7 jours. Les antécédents personnels et familiaux n’étaient pas contributifs en dehors de la survenue des crises épileptiques
tonicocloniques généralisées pour lesquelles les parents avaient consulté dans un hôpital de district. Une thérapie anticomitiale faite de
phénobarbital à la dose de 50 mg par jour (soit 3,8 mg/kg/dose) a été débutée 19 jours plutôt. L’évolution a été marquée, 12 jours plus
tard, par l'apparition de la fièvre (dont l'intensité n’était pas documentée) et d'une éruption érythémateuse étendue. Cette phase a été
rapidement suivie par l'apparition des lésions cutanéomuqueuses bulleuses disséminées pour lesquelles l'enfant a été référé au Centre
Hospitalier Universitaire de Butare pour meilleure prise en charge. A l'examen physique, l’état général était altéré par la fièvre mesurée à
38,5°C. L'examen dermatologique a révélé des lésions érosives d'allure nécrotique intéressant les muqueuses oculaires et buccales
responsables des troubles de vision et d'alimentation. Les lésions cutanées, quant à elles, prédominaient à la tête, au visage, au cou, aux
membres supérieurs, à la ceinture pelvienne ainsi qu'aux membres inférieurs. Elles consistaient en des plages des bulles à toit nécrotique
d'allure confluant séparées par des plages de nécrose épidermique réalisant un décollement en « linge mouillé » typique avec le signe de
Nikolsky (Figure 1, Figure 2 ). La surface corporelle atteinte a été évaluée à 35%. Sur la base des éléments objectifs et anamnestiques, le
diagnostic du syndrome de Lyell induit par le phénobarbital a été évoqué. Le score prédictif du pronostic (SCROTEN) était estimé favorable
car évalué à 2/7 . La biopsie cutanée pour un examen anatomopathologique n'a pas pu être réalisée pour des raisons logistiques. Lésions
érosives d'allure nécrotique au niveau de la muqueuse buccale. Lésions cutanées associant bulles flasques et nécrose épidermique laissant le
derme à nu au niveau du visage, du cou et des membres supérieurs Lésions cutanées associant bulles flasques et nécrose épidermique réalisant
un décollement en “linge mouillé” typique au niveau de la ceinture pelvienne et des cuisses D'emblée l'enfant a été admis en soins intensifs
dans le but de contrôler de manière rigoureuse les paramètres hémodynamiques et de prévenir les désordres hydroélectrolytiques pouvant
survenir à cause de la difficulté d'alimentation et des pertes cutanées. Les lésions de muqueuses buccales ont été prises en charge par un
tamponnage quotidien au sérum physiologique et l'application du gel oral DaktarinR(Miconazole). La tétracycline ophtalmique suivie
d'application des larmes artificielles pour sécheresse oculaire ont constitué l'essentiel des soins oculaires. La prise en charge des
lésions cutanées a consisté en la mise du patient dans une chambre d'isolement pour éviter les surinfections. Les lésions cutanées ont
bénéficié de quelques séances de débridements en salle d'opération sous anesthésie générale (KétamineR) et des pansements non adhésifs.
L'application de la FLAMAZINERcrème (Sulfadiazine d′argent à 1%) et de la crème FUCIDINER (acide Fusidique à 2%) a été effectuée suivant
l’état des lésions et les recommandations des fabricants. Le paracétamol et le tramadolR ont été utilisés dans la gestion de la douleur.
L’évolution a été marquée, dès le quatrième jour d'hospitalisation par une hyperthermie variant entre 38 °C et 39,7° C malgré la négativité
des investigations paracliniques dont 2 hémocultures, 2 analyses cytobactériologique des urines et 2 gouttes épaisses à la recherche de
trophozoïtes. Outre les antibiotiques qui avaient été administrés de manière empiriques (Ampicilline + gentamycine puis céfotaxime et pour
finir, amoxilline+ acide clavulanique), cette hyperthermie qui a duré 20 jours a été prise en charge par un enveloppement humide et le
paracétamol en alternance avec l'ibuprofène. La cicatrisation avec la régénération de l’épiderme a débuté vers le 14ème jour suivant
l'admission du malade laissant les cicatrices hypochromiques (Figure 3, au 25ème jour d'hospitalisation). Les lésions muqueuses ont été les
dernières à cicatriser mais le patient à continuer de présenter, avant sa sortie, une sécheresse oculaire malgré l'application des larmes
artificielles. Les contrôles des fonctions rénales et hépatiques étaient normaux au début et à la fin du traitement. L'acide valproïque a
été proposé en remplacement du phénobarbital. Lésions cutanéomuqueuses en voie de cicatrisation. Au 25ème jour d'admission Des études
d'observation cas-témoins ont établi que la cause la plus fréquente des syndromes de Lyell et de Stevens-Johnson, est une « allergie »
médicamenteuse, bien établie dans environ 60% des cas, plausible dans environ 30%. Plusieurs médicaments ont été impliqués, au moins une
fois, dans la survenue de cette « allergie » mais, moins de dix rendent compte d'environ la moitié des cas en Europe. Il s'agit de la
carbamazépine, la lamotrigine, le phénobarbital, la phénytoïne, l'allopurinol, la névirapine, les sulfamides anti-infectieux et les
antiinflammatoires non stéroïdiens dérivés de l'oxicam. Parfois, aucun médicament suspect n'est identifié, aucune exposition médicamenteuse
n'est retrouvée. Quelques-uns de ces cas d'apparence idiopathique ont été expliqués par des infections, en particulier des pneumopathies
atypiques à Mycoplasmapneumoniæ [5, 6]. Le mécanisme conduisant à la mort par apoptose brutale et disséminée des cellules de l’épithélium de
la peau et des muqueuses demeure non élucidé. Un phénomène de cytotoxicité lymphocytaire contre des cellules épidermiques reconnues comme
étrangères après fixation du médicament responsables de ces réactions sur certaines molécules HLA de classe I est évoqué. Les médiateurs
chimiques qui semblent être impliqués dans l'amplification violente et diffuse de l'apoptose ne sont pas encore clairement identifiés . Les
hôpitaux situés en Afrique Subsaharien ont un triple défi à relever devant cet “effet secondaire” majeur lié à la prise du phénobarbital qui
est, sans aucun doute, l'antiépileptique le plus consommé grâce à son prix abordable et compte tenu de l'incidence et de la prévalence
élevées de l’épilepsie dans cette partie du monde. Le premier défi est d'ordre diagnostic. La rareté de ces syndromes et le manque d'un
personnel qualifié dans le maniement des antiépileptiques ainsi qu'en la détection rapide des effets secondaires peuvent faire retarder le
diagnostic et la mise en branle d'une prise en charge adaptée comme c'est dans le cas que nous venons de décrire. Le deuxième défi est
thérapeutique. La prise en charge des syndromes de Lyell et de Stevens-Johnson n'est pas codifiée, elle requiert parfois une
multidisciplinarité (neurologue ou pédiatre, dermatologue, chirurgien esthétique, anesthésiste, stomatologue, dentiste, anatomopathologiste,
microbiologiste). Qui n'est pas facile à mettre en place. À part les ressources humaines, les ressources matérielles utiles pour
diagnostiquer les complications à temps (troubles électrolytiques, troubles des gaz sanguins) afin de réajuster le traitement en cours ne
sont pas toujours disponibles dans les institutions hospitalières les plus fréquentées. C'est dans cet ordre d'idée que nous n'avons pas pu
savoir si l'hyperthermie présentée par le patient était seulement dû aux perturbations de la thermorégulation rencontrée dans la TEN ou à
une surinfection par un germe nosocomial qui n'a pas pu être isolé. Enfin, il y a le défi d'ordre prévisionnel. Il sied de rappeler que l’ «
éducation à la prise des antiépileptique» fait partie intégrante de la thérapeutique antiépileptique. Ceux qui sont appelés à prescrire les
antiépileptiques, notamment le phénobarbital, doivent informer les nouveaux patients sur le risque réel des effets secondaires graves. Ce
risque est particulièrement élevé durant les deux premiers mois suivant l'initiation du traitement par phénobarbital . Un accent devrait
être mis sur l'arrêt immédiat de la molécule récemment prescrite et la consultation sans délai à la moindre apparition d'une lésion cutanée
ou muqueuse non autrement expliquée. L'administration des antiépileptiques et particulièrement du phénobarbital doit être faite suivant les
indications rigoureuses. La reconnaissance rapide d'une lésion cutanée ou muqueuse non autrement expliquée dans les jours ou semaines
suivant l'initiation du phénobarbital doit être suivie de son arrêt immédiat et d'une consultation dans un hôpital mieux équipé afin de
réduire la morbidité et la mortalité chez les patients. Les auteurs remercient le personnel médical ayant contribué, de manière directe ou
indirecte, à la prise en charge médical et chirurgical de ce patient. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts Célestin Kaputu-
Kalala-Malu et Olga Ntumba-Tshitenge ont contribué de manière égale dans la recherche et la rédaction de ce cas clinique en qualité de
premier auteur. Jean-Paul Misson a supervisé la rédaction et a corrigé la version finale de l'article.
