Les kystes de l'iris sont rares chez l'enfant. Ils peuvent être primitifs ou secondaires, congénitaux ou acquis, pigmentés ou non pigmentés.
L’échographie à haute fréquence précise le diagnostic et oriente la thérapeutique. Ces tumeurs bénignes posent le problème de leur extension
locale et de leur caractère récidivant. Nous rapportant le cas d'un garçon de 9 ans qui consulte pour rougeur oculaire gauche avec
photophobie évoluant depuis une semaine. L'interrogatoire trouve la notion de traumatisme contusif il y a un an. L'examen ophtalmologique
révèle une acuité visuelle de 5/10, un kyste irien clair avec quelques pigments sur sa surface à base inféro-nasale, des milieux
transparents et l'examen de l’oeil droit était normal avec une acuité visuelle à 10/10. Les kystes iriens chez les enfants sont rares. Il
est important de les dépister et de les traiter précocement afin d’éviter le risque d'amblyopie. Le diagnostic est rendu facile grâce à
l'ultra-biomicroscopie. Le meilleur traitement reste encore à définir. Kyste irien clair pigmenté
