La dissection aortique est une complication très rare de la maladie de Takayasu. Dans la littérature récente seulement 14 cas ont été
publiés. Nous rapportons le cas d'un maghrébin âgé de 67 ans, présentant une dissection aigue de l'aorte thoracique descendante et de
l'aorte abdominale avec un syndrome inflammatoire, révélateur d'une maladie de Takayasu. Le type de l'atteinte aortique (type III b, selon
la classification de De Bakey et Standford) confirmé par angioscanner chez notre patient, n'a pas été rapporté. Il nous parait que
l'artérite de Takayasu est sous-estimée chez les malades dépassant l’âge de la 4ème décennie. La forme tardive de cette pathologie pose un
problème de diagnostic différentiel avec la maladie de Horton, selon les critères d’âge et d'ethnie. Actuellement la majorité des auteurs
donnent la priorité à l'imagerie médicale, avec ou sans syndrome inflammatoire pour la confirmation du diagnostic de la maladie de Takayasu.
La maladie de Takayasu (MT) est une artérite très rare, d'origine inconnue, décrite pour la première fois au Japon en 1908 par
MikitoTakayasu. Il s'agit d'une atteinte des vaisseaux de gros et de moyen calibre, touchant essentiellement l'aorte et ses principales
branches. La dissection aortique est une complication exceptionnelle de cette maladie. Durant plus d'un siècle la MT n'a cessé d'intéresser
les praticiens et les chercheurs dans les 5 continents. Le diagnostic de la MT représente un vrai défi pour les cliniciens malgré les
critères diagnostiques de classification de l'American College of Rheumathology (Table 1) et d'Ishikawa modifiés par Sharma (Table 2) .
Cette pathologie est considérée comme une affection propre à la jeune femme, mais elle se voit à toute tranche d’âge. Des cas de pédiatrie
ont été rapportés ainsi que des cas après la 4eme décennie [3, 4]. Critères de classification de l'American College Of Rheumatology Critères
diagnostiques d'Ishikawa modifies par Sharma et al. Mr.S.A, maghrébin, âgé de 67 ans, sans antécédents pathologiques notables, consultait
pour vomissement, diarrhée et douleur abdominale diffuse accentuée dans la région épigastrique. L'examen clinique trouvait un patient
apyrétique, un abdomen souple, une douleur épigastrique à la palpation. L'examen cardiovasculaire était strictement normal: la tension
artérielle était 120/80 mmHg des deux côtés, pas de souffle cardiaque, ni carotidien, ni au niveau de l'aorte abdominale. Les pouls
périphériques étaient présents et symétriques. Le reste de l'examen clinique: pulmonaire, neurologique, osteoarticulaire et dermatologique
était sans particularité. Le bilan biologique: numération formule sanguine (NFS), vitesse de sédimentation (VS), glycémie, urée, ionogramme,
transaminases, amylasémie et troponine était normal. L'examen radiologique: la radiologie de thorax, l'abdomen sans préparation,
l’échographie abdomino-pelvienne ne montrait aucune anomalie. Au bout de 12 heures l’état clinique du patient s'améliorait. Le diagnostic
probable était une gastroentérite aigue. Une semaine après le patient était hospitalisé pour une altération de l’état général, marquée par
une épigastralgie, une douleur abdominale atroce et une fébricule. Un bilan biologique en urgence notait une VS à 60 mm/H, une C-réactive
protéine(CRP) à 158 mg/l et une fibrinémie à 7.2 g/dl. Une fibroscopie digestive trouvait une hernie hiatale et une antrobulbite congestive,
qui n'expliquaient pas cette douleur. L'angioscanner thoraco-abdominale en urgence montrait une dissection de 33 cm de l'aorte thoracique
descendante et de l'aorte abdominale jusqu’à la bifurcation des artères iliaques (Figure 1). C’était une dissection aortique aigue stade III
b selon la classification de De Bakey et de Stanford (Figure 2). Angioscanner thoraco-abdominal montrant la dissection de l'aorte thoracique
descendante débutant au niveau de l'isthme aortique et s’étendant jusqu’à l'aorte abdominale et les artères iliaques primitives ainsi que
externes droite et gauche Classification des dissections aortiques selon De Bakey et Stanford Le patient était transféré en réanimation
cardiovasculaire. Une intervention chirurgicale en urgence était écartée vu la localisation de la dissection et l'absence des manifestations
ischémiques. Le diagnostic de la Maladie de Takayasu était évoqué dans ce contexte inflammatoire. Une recherche d’étiologie de cette
dissection aortique était entreprise. Le bilan infectieux: tuberculose, syphilis était négatif, une autre maladie inflammatoire dite
systémique: lupus, Behcet, polyarthrite, sarcoïdose, Wegener, fibrose retropéritoniale, maladie de Cogan, était peu probable. Vu l’âge de
notre patient une biopsie unilatérale de l'artère temporale était pratiquée, l'examen anatomopathologique ne montrait aucun signe en faveur
de la maladie de Horton. L'examen ophtalmologique était normal. L’écho-Doppler artériel du tronc supraaortique trouvait un discret athérome
diffus circonférentiel essentiellement au niveau des bifurcations carotidiennes sans sténose hemodynamiquement significatif. Le diagnostic
de la MT était retenu. Un traitement à base de prednisone à la dose de 0.5 mg/k/j était efficace. Trois semaines plus tard la CRP était à
10.9 mg/l, la VS à 27 mm/h. L’évolution clinique était favorable, la température revenait à la normale, avec disparition de la douleur,
l'angioscanner de contrôle montrait la même image radiologique. La décroissance progressive de la corticothérapie était entamée après un
mois de traitement d'attaque, avec surveillance biologique et radiologique. Une année plus tard une corticothérapie de 10 mg de prednisone
était maintenue, avec un béta bloquant pour optimaliser la tension artérielle. La CRP et la VS gardaient une valeur normale. Le 4ème
angioscanner montrait une thrombose partielle du faux chenal au niveau de la région thoracique avec une légère dilatation de l'aorte dans ce
territoire. L’état général du patient était satisfaisant. La MT est une artérite de cause encore inconnue, affectant l'aorte, ses
principales branches et les artères pulmonaires. L'atteinte aortique concerne environ 60% des patients, mais les dissections de l'aorte sont
des complications extrêmement rares . L’épidémiologie de cette maladie et les lésions préférentielles des vaisseaux selon les régions
géographiques et selon l’âge des patients est loin d’être éclairée. Les constatations actuelles trouvent que la MT atteint
préférentiellement les patients originaires d'Asie, d'Afrique ou d'Amérique du sud. L'incidence varie entre 1.2 et 3.6 cas par an et par
million d'habitant . Cette pathologie touche les femmes avant la 4eme décennie dans près de 90% des cas . Plusieurs études confirment que la
MT n'est pas exceptionnelle après la quarantaine. La série monocentrique de L. Arnaud et al. confirme que 25% des patients ont dépassé l’âge
de la quarantaine . Les formes tardives sont observées essentiellement chez les caucasiens. Les formes pédiatriques ne sont pas
exceptionnelles . L’étude anatomo-pathologique de l'artérite de Takayasu montre des vaisseaux épaissis et fibreux, qui peuvent être le siège
de sténose ou anévrisme. L'examen microscopique trouve une panartérite marquée par l'infiltration lymphocytaire et macrophagique au niveau
de l'adventice et du média de la paroi artérielle. Contrairement à la maladie de Horton, la limitante élastique interne est généralement
respectée. L'atteinte inflammatoire des vaisseaux s'explique par une pathologie dysimmunitaire . Actuellement ni les biopsies artérielles,
ni la preuve histologique ne sont pas indispensables au diagnostic de la maladie de Takayasu . Généralement la MT évolue en deux phases
caractérisées par des manifestations cliniques: la phase préocclusive, qui peut être absente ou discrète. Si les signes existent, ils se
manifestent sous forme d'altération de l’état général, de myalgie, d'arthralgie, fièvre, sueurs nocturne d’épanchement pleural, de
péricardite, d’épisclérite, d’érythème noueux ; la phase occlusive, qui peut être d'emblée la phase unique de cette maladie, sous forme de
manifestation vasculaire (ischémique, sténosante, anévrismale, disséquant) avec ou sans syndrome inflammatoire . La symptomatologie de la
première phase peut disparaitre après quelques semaines, comme elle peut rester latente durant 5 ans en moyenne avant l'apparition de la
phase occlusive. Le cas de notre patient maghrébin débutait par la phase occlusive dans le contexte d'un syndrome inflammatoire.
L'angioscanner était un élément de diagnostic, montrant une dissection de l'aorte thoracique descendante et de l'aorte abdominale jusqu’à la
bifurcation des deux artères iliaques. Au cours de recherche étiologique une pathologie infectieuse et inflammatoire systémique étaient
éliminées. Par contre cette dissection aortique peut entrer dans le cadre de la maladie de Horton, avec l'atteinte des vaisseaux de gros
calibre, le syndrome inflammatoire (VS, CRP), l’âge et l’évolution favorable sous corticothérapie. Devant l'absence des signes céphaliques:
céphalée temporopariétale, claudication des mâchoires, la négativité de la biopsie temporale et de l'atteinte oculaire, la maladie de Horton
était peu probable. Le diagnostic de la MT était retenu. Dans la métaanalyse de T.Kalife et col. 14 cas de MT avec une dissection aortique
ont été recensés dans la littérature. Parmi ces 14 cas on trouve 4 cas de dissection abdominale, 6 cas de dissection de l'aorte ascendante
et 2 dissections thoracique . Notre cas n'a pas été rapporté dans la littérature. La rareté de la MT explique le manque des essais contrôlés
du traitement médical. Lorsque la maladie parait initialement active, la majorité des équipes préconise un traitement d'attaque de 0.7 à 1
mg/kg/j. Dans notre cas la dose initiale était de 0.5mg/kg/j durant un mois. Après une régression progressive jusqu’à 10 mg/j était
entreprise pendant 10 mois. Cette dose était suffisante pour la stabilité clinique et biologique du patient. Dans la majorité des séries, le
traitement par corticothérapie ne permet pas une rémission que dans 50% des cas, d'où la nécessité du traitement par immunosuppresseur [9,
10]. La chirurgie vasculaire de la dissection aortique type B est complexe et grevée d'une lourde mortalité ou de séquelles paraplégiques.
Ce genre d'intervention doit être effectué par une équipe très expérimentée. Nous rapportons le cas d'une dissection aortique, chez un
maghrébin âgé de 67 ans, révélatrice de la MT. Il s'agit d'une atteinte très rare, grave qui nécessite une équipe multidisciplinaire.
L'angioscanner est incontournable pour le diagnostic et le suivi de la maladie. Malgré les critères de la classification, le diagnostic
différenciel avec la maladie de Horton reste un vrai défi pour les praticiens. Seule une meilleure compréhension de la physiopathologie de
la MT pourra nous orienter vers le diagnostic positif. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la
conception, acquisition et analyses des données. Les auteurs on également lu et approuve la version finale du manuscrit.
