Patiente âgée de 32 ans qui a consulté pour une aménorrhée secondaire de 6 mois associée à une hématurie cyclique. Elle est 2ème geste, 2ème
pare. Dans ses antécédents on note un premier accouchement par césarienne pour une souffrance foetale. La deuxième grossesse s'est
compliquée d'un hématome rétro-placentaire à 37 semaines d'aménorrhée secondaire à un accident de la voie publique. La patiente a eu alors
une césarienne en urgence dans un contexte de troubles d'hémostase. Elle a séjourné par la suite pendant 15 jours en réanimation. Elle n'a
pas eu de retour de couches mais des hématuries cycliques. Elle a eu une cystoscopie qui a montré un orifice fistuleux au niveau de la face
postérieure de la vessie. On a complété par une urographie intraveineuse qui a montré une fistule utéro-vésicale. La patiente a eu une cure
chirurgicale par voie haute de la fistule avec bonne évolution: disparition de l'hématurie et retour à un cycle normal. Photo cystoscopique
de l'orifice vésical de la fistule
