Les kystes épidermoïdes ou tumeurs perlées de Cruveilhier sont des tumeurs bénignes, congénitales, développées à partir des inclusions
ectodermiques. Ils se localisent classiquement au niveau de l'angle pontocérébelleux et de la région sellaire. Les localisations
intraventriculaires sont rares et concernent le plus souvent le quatrième ventricule. Les kystes épidermoïdes du troisième ventricule sont
exceptionnels. Nous rapportons le cas d'un homme de 49 ans, sans antécédents pathologiques notables, ayant consulté pour céphalées
chroniques, baisse de la libido et troubles de la mémoire portant sur les faits récents. L'examen neurologique était normal. L'IRM cérébrale
mettait en évidence une dilatation des ventricules latéraux associée à un élargissement de la cavité du troisième ventricule par une lésion
kystique en hyposignal en T1 (A), en hypersignal en T2 (B), et sans rehaussement après injection de produit de contraste (A). Un abord
endoscopique était réalisé. Dans la lumière du ventricule latéral, on repère le foramen interventriculaire droit avec le pilier antérieur du
fornix en avant (C, flèche noire) et le plexus choroïde en arrière (C, flèche bleue). Le troisième ventricule était rempli à rebord de
matériel épidermoïde blanc nacre, très visqueux (C, flèche rouge) dont l'exérèse était obtenue au moyen d'un dissecteur à ultrasons. Les
suites opératoires étaient simples. L'histologie a confirmé le diagnostic de kyste épidermoïde. A): IRM cérébrale en coupe sagittale T1
objectivant une formation kystique du troisième ventricule en hyposignal, sans prise de contraste; B): IRM cérébrale en coupe sagittale T2
montrant le kyste du troisième ventricule en hypersignal; C): vue endoscopique montrant le foramen interventriculaire de Monroe droit,
limité par le pilier antérieur du fornix en avant (flèche noire) et le plexus choroïde en arrière (flèche bleue), et la substance
épidermoïde blanche nacrée remplissant a rebord le troisième ventricule (flèche rouge)
