L'ectropion est une éversion du bord libre des paupières. L'ectropion peut être congénital ou acquis; le plus souvent il est d'origine
sénile ou paralytique ou post traumatique. Nous présentons le cas d'une patiente suivie pour sclérodermie depuis son enfance et nous a été
envoyée pour son ectropion bilatéral. L'examen clinique a retrouvé un aspect de peau cartonnée au niveau de son visage et tout son corps
caractéristique de sa maladie et un ectropion bilateral avec larmoiment secondaire à la sécheresse oculaire. On voulait tenter une chirurgie
plastique pour son ectropion mais la greffe de peau était impossible vu la sévérité de sa maladie. Ectropion bilatéral
