Le carcinome épidermoïde verruqueux est une forme rare du carcinome épidermoïde et se caractérise par une malignité essentiellement locale.
La localisation palpébrale est exceptionnelle. Nous rapportons le cas d'une patiente de 70 ans, suivi en consultation pour tumeur palpébrale
volumineuse simulant un kératoacanthome de l’œil droit. La biopsie révèle un carcinome épidermoïde verruqueux. Une exérèse chirurgicale de
la totalité de la tumeur avec reconstruction de la paupière ont été réalisées. On n'a pas noté de récidive pendant les 6 mois suivant le
traitement chirurgical. Il s'agit du quatrième cas de carcinome épidermoide verruqueux à localisation palpébrale reporté dans la
littérature. Le carcinome épidermoïde verruqueux est une forme rare du carcinome épidermoïde. Il se caractérise par une malignité
essentiellement locale. Sa localisation palpébrale est exceptionnelle. Patiente de 70 ans, ayant comme antécédent un traumatisme oculaire
droit depuis l'enfance. L'examen ophtalmologique du coté droit retrouve: une acuité visuelle réduite aux mouvements des doigts avec une
dystrophie de cornée homolatérale et une lésion tumorale blanchâtre, kératosique et exophytique occupant toute la paupière supérieure; ferme
et bien limitée, faisant penser à un kératoacanthome, dont les mesures sont: 4 x 2 cm (Figure 1) évoluant depuis 3 ans. Du coté gauche,
l'examen ophtalmologique est normal mis à part une cataracte. L'examen général et le bilan préopératoire sont normaux. L'examen histologique
d'une biopsie à cheval sur la zone de peau saine et la lésion révèle un carcinome épidermoïde verruqueux (Figure 2). Le traitement consiste
en une exérèse chirurgicale de la totalité de la tumeur avec reconstruction de la paupière supérieure droite par un lambeau médio-frontal
(Figure 3). Les marges de l'exérèse sont saines. Une recherche de virus HPV par immunomarquage (ventana BenchMark Ultra) est négative. On
note aucune récidive ni de métastase pendant les 3 ans suivant le traitement chirurgical. Une lésion tumorale blanchâtre, kératosique et
exophytique occupant toute la paupière supérieure droite mesurant 4 x 2 cm Une prolifération carcinomateuse papillomateuse faite de papilles
bordées de cellules malpighiennes aux noyaux augmentés de taille, hyper chromatiques et fortement nucléolés. Un cytoplasme éosinophile.
Absence d’éléments invasifs Photo de la patiente après reconfection du lambeau médio frontale Le carcinome épidermoïde verruqueux est un
carcinome bien différencié de bas grade de malignité. Sa description a été faite par Ackermann en 1948 définissant ainsi ses critères
cliniques et histologiques . Le site de prédilection de ce type de carcinome est la peau, l’æsophage, la cavité buccale, le larynx, la face
plantaire et les parties génitales . La localisation palpébrale est exceptionnelle. Dans la littérature, trois cas de carcinomes
épidermoïdes verruqueux à localisation palpébrale ont été rapportés dont le premier cas a été publié en 1983. Comme la lésion est souvent
indolente ayant la forme de chou-fleur, elle simule une grande verrue ou un Kératoacanthome qui est une tumeur épithéliale bénigne
d’évolution aiguë dont seule la biopsie à cheval sur la zone de peau saine et la lésion peut permettre le diagnostic différentiel .
Concernant la pathogénicité du carcinome verruqueux, plusieurs facteurs de risque ont été évoqués dans l'implication du développement de ce
type de cancer notamment le rôle du virus du papillome humain (VPH) et la sur-expression de l′oncogène p53 qui semblent être des facteurs
étiologiques importants . Dans notre cas, la recherche du (VPH) est négative. L'exérèse totale avec des marges de sécurité constitue le
meilleur traitement et sera indispensable en cas de doute clinique et histologique. Le pronostic du carcinome verruqueux est souvent
favorable en raison de l′absence de métastases à distance. Néanmoins, il est localement agressif nécessitant une chirurgie reconstructive à
grande échelle en cas de retard de prise en charge. Le carcinome épidermoïde verruqueux est une tumeur à croissance lente et localement
agressive dont le traitement de choix est l'exérèse chirurgicale en marges saines. Malgré sa localisation palpébrale exceptionnelle, il faut
y penser devant toute lésion ressemblant à une grande verrue ou un Kératoacanthome afin d’éviter le retard thérapeutique. Les auteurs ne
déclarent aucun conflits d'intérêts. Nazih Tzili, Oubaida El Yamouni, Mahfoud el Khaoua, Zakaria Mellal, Sanae sefiani, Amina Berraho ont
contribué substantielle à la conception et à la configuration, à l'acquisition de données ou à l'analyse et à l'interprétation des données
de l'article ou à la révision de son principal contenu. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
