La présence concomitante d'un méningiome et d'un anévrisme intracrânien chez un même individu est rare. De nombreuses hypothèses ont été
avancées pour soutenir la coexistence des méningiomes et anévrismes. L'augmentation du débit sanguin régional pourrait expliquer une partie
des anévrismes comme ceux présents sur les artères nourricières. La coexistence de ces deux lésions présente des implications importantes à
la fois sur le plan diagnostic que thérapeutique. Nous rapportons le cas d'une femme âgée de 48 ans, aux antécédents de migraine, qui a été
reçu aux urgences pour malaise avec perte de connaissance faisant suite à une céphalée aiguë pariétale droite. L'examen neurologique était
normal. Le scanner cérébral révélait une hémorragie sous arachnoïdienne minime avec un anévrysme de la bifurcation sylvienne droite mais
également un méningiome de la convexité droite (A, B). L'angio IRM montrait un anévrysme sacciforme au niveau de la bifurcation sylvienne
droite présentant un collet d′environ 2,6 mm et un diamètre de 5,5 mm et un processus expansif extra axial à base d′implantation durale
visible en regard de la région fronto-temporo-pariétale operculaire droite (D, E, F). Apres une artériographie cérébrale confirmant
l'anévrisme sylvien droit au niveau du segment M1 pré bifurcation (C), celui-ci a été embolisé avec succès. La patiente est rentrée à
domicile après quelques jours. Elle a bénéficié d'une exérèse de son méningiome un mois plus tard avec des suites simples. A) Angio-Scanner
cérébral en coupe sagittale objectivant un processus expansif droit et un anévrysme de la bifurcation sylvienne droite. B) Scanner cérébral
en coupe axiale montrant un processus expansif qui prend le contraste de façon intense et homogène. C) Artériographie cérébrale confirmant
l'anévrisme sylvien (flèche) droit au niveau du segment M1 pré bifurcation. D) Angio-IRM en coupe coronale montrant la tumeur et
l'anévrisme. E) et F): Angio-IRM en coupe axiale montrant la coexistence de la tumeur et de l'anévrisme
