L'oedème papillaire est l'expression clinique d'affections diverses. Il s'agit d'un gonflement liquidien et / ou axonal de la tête du nerf
optique du à un blocage du flux axoplasmique au niveau de la lame criblée. Il s'agit d'une patiente âgée de 37 ans, obèse, sous
contraception orale depuis 3 ans, qui s'est présentée aux urgences neurologiques avec des céphalées, des acouphènes, et des éclipses
visuelles. L'examen neurologique est normal. L'examen ophtalmologique a objectivé une acuité visuelle corrigée de loin à 9/10 au niveau des
2 yeux, l'examen du segment antérieur est normal en ODG avec au fond d'oeil un oedème papillaire bilatéral de stase. Patiente ayant
bénéficié d'une angio IRM qui est revenue normale. La ponction lombaire réalisée en décubitus latéral objectivant un LCR de composition
normale avec pression élevée de 27 cm H2O. Le diagnostic d'hypertension intracrânienne bénigne est posé. La contraception orale est arrêtée
et la patiente adressée pour consultation endocrinologie pour rechercher d'autres facteurs de risque et pour un éventuel rééquilibrage
alimentaire pour perte de poids. Patiente ayant bénéficié de ponctions lombaires à but thérapeutique, mise sous acétazolamide par voie orale
avec une nette amélioration de ses acouphènes. L'hypertension intracrânienne bénigne est une pathologie fréquente, mais qui reste un
diagnostic d’élimination, terrain de prédilection la femme jeune avec excès de poids sous contraception orale, se présentant dans un tableau
d'hypertension intracrânienne, une acuité visuelle généralement longtemps conservée avec un oedème papillaire bilatéral de stase pouvant
conduire à la cécité par atrophie optique si retard diagnostic et prise en charge. Œdème papillaire de stase bilatéral
