Les complications orbitaires d'origine sinusienne sont rares mais graves, pouvant mettre en jeu le pronostic fonctionnel et vital. Elles
constituent une urgence diagnostique et thérapeutique. Le traitement comporte toujours un volet médical basé sur une antibiothérapie
adaptée, parfois associé à un traitement chirurgical. Nous rapportons l'observation d'un enfant âgé de 8 ans, emmené par ses parents aux
urgences suite à l'apparition 3 jours avant d'une exophtalmie inflammatoire de l’œil droit d'installation brutale (A). On note la notion de
rhinorrhée purulente associée à une fièvre. L'examen ophtalmologique retrouve une bonne acuité visuelle de loin corrigée à 10/10 au niveau
des 2 yeux, avec au niveau de l’œil droit, un chémosis conjonctival, et une ophtalmoplégie totale (B). L'examen des segments antérieur et
postérieur est sans particularités. Une tomodensitométrie orbitocérébrale réalisée en urgence a confirmé l'existence d'un abcès collecté
sous périoste intra orbitaire droit associé à un pan sinusite (C,D). Devant cet aspect typique, un drainage sous anesthésie générale est
réalisé par canthotomie médiale (E) et une antibiothérapie intraveineuse a été instaurée en urgence, associée à une corticothérapie per os
de courte durée instaurée à j3 de l'antibiothérapie. L’évolution a été marquée par la bonne amélioration clinique avec régression de
l'exophtalmie et des signes inflammatoires (F, G). L'infection orbitaire est une urgence. Il est important qu'elle soit reconnue précocement
et traitée de façon énergique. C'est toujours une cause possible de cécité, voire de mortalité en cas de complication(s). (A) et (B)
Exophtalmie inflammatoire d'installation brutale droite; (C) et (D) Aspect TDM orbitaire objectivant l'aspect typique d'abcès sous périoste
orbitaire droit; (E) Aspect per opératoire; (F) et (G) Bonne amélioration clinique après drainage et traitement médical
