Les trous maculaires post-traumatiques sont, chez l'enfant, la première cause de trou maculaire, contrairement à celles de l'adulte. La
tomographie en cohérence optique permet désormais un suivi plus objectif de ces déchirures rétiniennes. Nous rapportons le cas d'un enfant
de 6 ans victime d'un traumatisme contusif de l'oeil droit avec cataracte post traumatique, l'examen du fond d'oeil a montré un trou
fovéolaire d'environ un tiers du diamètre papillaire avec des plis rétiniens de part et d'autre de la lésion. L'OCT montrait un trou
fovéolaire de pleine épaisseur. L'acuité visuelle était limitée à compte les doigts de près. Une surveillance régulière durant 6 mois et
appuyée par l'OCT à objectiver la persistance du trou maculaire. Les trous maculaire secondaires sont majoritairement causés par des
traumatismes du globe oculaire de cinétique violente. Dans ce cas, l'origine du trou maculaire post-contusif est liée à la déformation
brutale du globe oculaire, lors de la compression antéro-postérieure avec étirement de la rétine. Ces forces de traction rétiniennes
transversales entraînent la rupture de la macula (zone de fragilité du pôle postérieur rétinien). Il existe une proportion des trous
maculaires post traumatiques qui cicatrisent spontanément, la petite taille du trou (200 µm) favorise ces fermetures spontanées, ce qui
n'est pas le cas de notre patient. A) Rétinographie couleur: trou maculaire de pleine épaisseur, pli rétinien transversal J2; B) Cliché
OCT-3 à J2: trou maculaire de pleine épaisseur post traumatique; C) Rétinographie couleur: trou maculaire de pleine épaisseur après 6 mois;
D) Cliché OCT-3 après 6 mois: trou maculaire de pleine épaisseur post traumatique
