Patiente âgée de 21 ans adressée pour des abcès dentaires récidivants et victime depuis l'âge de six ans de multiples fractures des os des 4
membres. Elle a 2 frères ayant fait chacun des fractures osseuses multiples. Elle avait un retard staturo-pondéral et des déformations des
os des membres inférieurs (A). Son morphotype se caractérisait par un aspect triangulaire au visage. L'examen de la bouche retrouvait une
issue de pus de la molaire inférieure gauche. Les bilans inflammatoire et phospho-calcique étaient normaux. Les radiographies des membres
inférieurs avaient montré une déformation osseuse (B), des cals osseux et du matériel d'ostéosynthèse. Par ailleurs, on a retrouvé une
ostéocondensation diffuse avec un aspect en “loup de carnaval” du massif facial (C) et de “vertèbres en sandwich” sur la radiographie du
rachis lombaire de profil (D). La densitométrie osseuse avait montré un T-score élevé à + 3,9 DS au niveau lombaire. Le scanner du massif
facial a conclut à une ostéomyélite mandibulaire chronique. Devant ce tableau clinico-radiologique, on a éliminé les maladies
ostédystrophiques: l'ostéogenèse imparfaite, l'ostéoporose juvénile idiopathique, le syndrome Ostéoporose généralisée et pseudogliome et
l'hypophosphatasie. Ainsi, le diagnostic d' « Ostéopétrose » dans sa forme autosomique dominante compliquée par une ostéomyélite
mandibulaire a été retenu devant la densité osseuse augmentée et les descriptions radiologiques. Une double antibiothérapie a été instituée
associée à un débridement de la nécrose osseuse et à des séances d'oxygénothérapie hyperbare. L'évolution est faite par une amélioration
clinique avec un recul de 12 mois. A) Déformations des os des membres inférieurs à type de genu valgum et pieds en varus équin à gauche et
valgus du pied droit; B) Radiographies des membres inférieurs montrant des cals osseux avec du matériel d'ostéosynthèse; C) Radiographie de
la face montrant un aspect en “loup de carnaval” du massif facial; D) Aspect de “vertèbres en sandwich” sur la radiographie du rachis
lombaire de profil
