L'hypopion inverse se voit parfois après une vitrectomie postérieure avec tamponnement par de l'huile de silicone, quand l'huile
s’émulsifie, il passe dans la chambre antérieure et s'installe au sommet de la chambre antérieure. Comparer à l'hypopion où les leucocytes
se précipitent au fond de la chambre antérieure; et ceci est dû à l'effet de gravité, d'où le nom d'hypopion inverse. Le traitement est basé
sur le lavage de la chambre antérieure et aspiration de l'huile de silicone. A) Aspect de l'huile de silicone émulsifié dans la chambre
antérieure avec un filtre diffuseur de la lumière; B) Aspect de l'huile de silicone émulsifié en hypopion inverse avec une fente fine
