Plusieurs pathologies médicales peuvent interférer avec la grossesse et mimer le tableau biologique de HELLP syndrome. L’évolution naturelle
de ce syndrome est d'une particulière gravité pour la mère et le fœtus, il convient d’éliminer rapidement les autres diagnostics afin
d’éviter une extraction fœtale prématurée injustifiée. Nous rapportons le cas d'une parturiente qui s'est présentée avec un tableau
évocateur d'un HELLP syndrome, rapporté finalement à une carence en folates et en vitamine B12. Le HELLP syndrome est une micro angiopathie
thrombotique gravidique, qui associe une hémolyse, une thrombopénie et une cytolyse hépatique. C'est une forme clinique particulière de pré
éclampsie et il peut survenir de façon isolée ou incomplète . Cependant plusieurs autres pathologies médicales peuvent interférer avec la
grossesse et mimer le tableau biologique de hellp syndrome L’évolution naturelle du HELLP syndrome étant d'une particulière gravité pour la
mère et le fœtus, il convient d’éliminer rapidement les autres diagnostics afin d’éviter une extraction fœtale prématurée injustifiée. Nous
décrivons le cas d'une parturiente qui s'est présentée avec un tableau évocateur d'un HELLP syndrome, rapporté finalement à une carence en
folates et/ou en vitamine B12. Il s'agit d'une femme âgée de 39 ans, deuxième geste, deuxième pare, 01enfant vivant, sans antécédent
personnel ou familial particulier, qui s'est présentée aux urgences à 32 semaines d'aménorrhée, pour céphalée et douleur abdominal dans un
contexte d'altération de l’état générale (amaigrissement, vomissement et asthénie). L'examen initial a retrouvé des œdèmes des membres
inférieurs, avec des chiffres de pression artérielle systolique modérément élevée (150/92 mm Hg) et une protéinurie à deux croix. A
l’échographie obstétricale, un retard de croissance a été mis en évidence sans signes de décollement placentaire. Le bilan biologique a
révélé une anémie sévère avec un taux d′hémoglobine à 4.3 g/dl, une thrombopénie à 52 000 /mm3 avec un taux de prothrombine (TP) à 100%,
sans cytolyse hépatique ni cholestase associée. La fonction rénale était par ailleurs normale (créatininémie à 74µmol/l). Devant ce tableau
clinico-biologique, le diagnostic d'une pré éclampsie sévère compliquée d'un HELLP syndrome dissocié a été retenu. La patiente a été mise
sous l'association sulfate de magnésium – nicardipine. Une césarienne a été pratiquée sous anesthésie générale après une maturation
pulmonaire par corticothérapie et une transfusion de 02 culots globulaire. La patiente a été extubée sur table opératoire puis transférée au
service de réanimation pour complément de prise en charge. L'accouchement a donné naissance d'un nouveau né en bonne santé (Le score d'Apgar
était 7 à 1 minute et 8 à 5 minutes; le poids de naissance 2 kg 800mg). Le bilan postopératoire a montré une anémie macrocytaire (un taux
d'hémoglobine à 5.1 g/dl avec VGM = 103), une thrombopénie à 67.000/mm3 associé à une leucopénie (2000 /mm3) et un taux de globules rouges à
2.54 G/l. par ailleurs, le bilan hépatique, le taux de prothrombine et la fonction rénale ont été normaux. Devant cette pancytopénie, nous
avons réalisé une ponction médullaire avec un myélogramme qui retrouve une moelle riche, avec mégaloblastose. Le dosage de la vitamine B12
et les folates a montré une concentration sérique de vitamine B12 = 126 µg/l (valeurs normales = 200 à 800 µg/l) et la concentration d'acide
folique sérique = 2 µmol/l (valeurs normales = 2,5 à 20 µg/l). Le diagnostic d'une anémie macrocytaire mégaloblastique par carence en
Vitamine B12 et/ou en folates a été ainsi retenu. La patiente a été mise sous acide folique 5 mg/jour avec une injection journalière de 1 mg
de vitamine B12 en intramusculaire. L’évolution a été marquée par la régression de pancytopénie durant le premier mois du traitement
substitutif. Le HELLP syndrome (hemolysis, elevated liver enzymes and low platelet) a été décrit pour la première fois par Weinstein en
1982. Il s'agit d'une microangiopathie thrombotique gravidique, considérée comme une forme clinique grave de la pré éclampsie . La nature
vague et non spécifique des plaintes fonctionnelles, peut rendre le diagnostic d′un HELLP syndrome frustrant pour le clinicien. En fait,
l′examen physique peut être strictement normal et le HELLP syndrome peut survenir de manière isolée en l'absence de tout signe de
prééclampsie dans 15% des cas . Par conséquent, le diagnostic du HELLP syndrome est fondé sur des évidences biologiques: anémie hémolytique,
cytolyse hépatique et thrombocytopénie. Toutefois, l'individualisation de ce syndrome peut être difficile en raison de la présence de formes
biologiques incomplètes telles qu′une cytolyse hépatique isolée, une hémolyse avec cytolyse hépatique ou une thrombopénie isolée [1, 3].
Ainsi, nous n′avons pas pu rejeter ou retenir le diagnostic de HELLP syndrome chez notre patiente, même en l′absence de cytolyse hépatique.
Cependant, plusieurs pathologies médicales, dont l′anémie mégaloblastique par carence en folates et/ou vitamine B 12, peuvent donner un
tableau biologique voisin de celui du HELLP syndrome, et doivent être évoquées avant de décider une extraction fœtale. Frederici et al. ont
rapporté deux cas de déficit en vitamine B12 responsables d'un tableau de pseudo microangiopathie thrombotique avec anémie hémolytique et
thrombopénie . Deux autres cas de déficit en folates se traduisant par un tableau simulant un HELLP syndrome, ont été publiés par Gupta . De
même, parmi les sept cas de pseudo-HELLP décrits par Chauvet et al, quatre patientes ont été césarisées devant des signes cliniques et
biologiques évocateurs de HELLP syndrome, et rapportées finalement à une carence vitaminique . Cependant, plusieurs éléments suggéraient
d'emblée qu'il ne pouvait pas s'agir d'un syndrome HELLP: le caractère arégénératif de l'anémie, l'absence de schizocytose et surtout le
caractère particulièrement marqué de l'anémie qui était comprise dans les sept cas entre 4,5 et 6,4 g/dl, contrastant avec une tolérance
inhabituelle pour une déglobulisation aiguë d'autre part, la cytolyse hépatique était extrêmement mineure (les transaminases ne dépassaient
100 UI/l dans aucun cas) et on pouvait remarquer que seules les ASAT étaient augmentées et non pas les ALAT qui sont plus caractéristiques
d'une atteinte hépatique. Donc même l′association d′une hémolyse, thrombopénie et cytolyse hépatique, ne permet pas de se prononcer avec
certitude en faveur d′un HELLP syndrome . Chez notre patiente, le caractère bien toléré d'une anémie sévère supposée être aigue ainsi que
l′absence de cytolyse hépatique, étaient contre le diagnostic de HELLP syndrome. Une carence sévère en folates et/ou en vitamine B12 pendant
la grossesse, peut engendrer un tableau compatible avec le diagnostic de HELLP syndrome. Connaissant la gravité potentielle de ce syndrome
pour la mère et pour l'enfant, il faut savoir évoquer les différents diagnostics différentiels, dont celui du déficit en folates et en
vitamine B12, afin d'apporter un traitement spécifique et d’éviter une extraction fœtale prématurée injustifiée. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêts Tous les auteurs ont contribué à ce travail. Tout les auteurs ont lu et approuvé la version finale de ce travail.
