Les auteurs rapportent un cas d'un adolescent congolais de sexe masculin, âgé de 18 ans présentant une association rare de deux maladies
génétiques à savoir la drépanocytose et le diabète, afin d'inviter le monde scientifique à mettre en marche des études moléculaires et
génétiques approfondies pour appréhender ce phénomène rare. Par leur fréquences et gravites, La drépanocytose et le diabète constituent des
problèmes majeurs de santé publique en Afrique et dans le monde selon l'OMS. La drépanocytose est une affection génétique, caractérisée par
la présence d'une hémoglobine anormale appelée Hémoglobine S. Elle est probablement la première maladie génétique dans le monde , et on
estime que 50 millions d'individus sont atteints dans le monde . La génétique intervient également dans la survenue du diabète de type 1
(diabète juvénile) . La prévalence de ces deux pathologies varient d'un pays à l'autre. Nous rapportons une association rare entre la
drépanocytose et le diabète chez un adolescent de race noire qui n'est pas assez décrit dans la littérature. Le patient était de sexe
masculin, âgé de 18 ans avec un poids de 67 Kg. Son état nutritionnel était bon (IMC 22Kg/m2, soit normal). A l'admission le motif de
consultation était des douleurs articulaires atroces, ayant débuté 5 jours avant la consultation accompagnée d'une fièvre d'allure
vesperonocturne. Dans les antécédents, l'adolescent est issu d'un mariage non consanguin avec une notion de drépanocytose dans la famille du
père et de diabète dans la famille de la mère. L'adolescent est drépanocytaire connu depuis l’âge de 5 ans et diabétique connu sous
insulinothérapie depuis 4 ans. Le diagnostic de la drépanocytose homozygote a été confirmé par l’électrophorèse des protéines qui a révèle
la présence d'hémoglobine S. L'examen physique est sans particularité et les paramètres anthropométriques sont dans les normes: périmètre
brachial 26 cm, périmètre abdominal 77 cm. Au vue des signes présentés par le patient, nous avons pensé à un paludisme et à une crise vaso-
occlussive sur terrain de drépanocytose et de diabète de type 1. Les examens de laboratoire ont révélés une goutte épaisse positive, Hb:
11g/dl, le GB: 8000 mm3, VS: 10 mm/h, glycémie: 180 mg/dl. Un traitement fait des antalgiques, d'un antipaludéen, d'une réhydratation et
d'un réajustement de son insulinothérapie avait été instauré. L'adolescent est régulièrement suivi pour la drépanocytose et le diabète dans
nos services. La drépanocytose est une maladie à caractère génétique, sa transmission se fait sur un mode autosomique dominant. Elle semble
récessive puisque seuls les homozygotes sont gravement malades. De nos jours, il est connu que dans le diabète de type 1, le processus
immunitaire destructeur est influencé par les gènes qui contrôlent le système immunitaire [3, 4]. Cette association de deux maladies à
caractère génétique chez un adolescent de race noire attire notre attention; car dans la littérature, on retrouve de cas des thalassémies
majeures avec diabète suite à des taux élevés du fer après plusieurs transfusions et traitement chélateurs [5, 6, 7]. Ceci n'est pas le cas
dans notre observation. Des associations fortuites ou rares de la drépanocytose avec d'autres pathologies génétiques existent. C'est le cas
de la drépanocytose et l'hypercholestérolémie familiale homozygote mentionnée par El Moussaif au Maroc . A ce jour, la description de
l'association entre la drépanocytose et le diabète dans la race noire est très rare dans la littérature scientifique de notre pays. Compte
tenu de la prise en charge difficile et limitée de la drépanocytose ainsi du diabète dans nos milieux sous équipés et sous-développés; il
s'avère important de mentionner cette rare association, afin d'inviter le monde scientifique à mettre en marche des études moléculaires et
génétiques approfondies pour appréhender ce phénomène rare. L'association rare de la drépanocytose et du diabète demeure un domaine qui
nécessite des recherches de la part du monde scientifique afin de comprendre cette dernière et d'améliorer la prise en charge des patients
drépanocytaires. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué d'une manière ou une autre à
l’élaboration de ce présent article du début jusqu’à sa fin.
