Il s'agit du cas d'une patiente âgée de 52 ans, aux antécédents de lupus érythémateux systémique(LES) évoluant depuis 1997, actuellement
sous Nivaquine (APS) à la dose de 2 comprimés par jour, adressé pour baisse de la vision bilatérale. L'examen de l'oeil droit trouve une
vision corrigée à 1/10, un segment antérieur d'aspect normal et au fond d'oeil une maculopathie en cocarde (A). L'examen de l'oeil gauche
trouve une vision corrigée à 2/10 faible, un segment antérieur calme et au fond une maculopathie en cocarde. L'angiographie rétinienne à la
fluorescéine montre une image en oeil-de-boeuf bilatéral (B). A) fond de l’œil montrant une maculopathie en cocarde bilatérale; B)
L'angiographie à la fluorescéine montre une image en œil-de-bœuf bilateral
