Les phytophotodermatoses sont des éruptions cutanées engendrées par le contact avec une substance végétale et exagérées lors de l'exposition
au rayonnement solaire. Elles sont dues à la présence de furocoumarines (psoralènes, xanthotines, bergaptènes) dans la plante et font
intervenir deux mécanismes de photosensibilisation cutanée: photo-toxicité ou photo-allergie. Nous rapportons une observation clinique d'une
patiente de 52 ans, ayant comme antécédent des gonalgies chroniques rebelles aux antalgiques et aux anti-inflammatoires habituels, qui a eu
recours à un traitement traditionnel comportant un cataplasme contenant de la « Mentha rotundifolia », appliqué pour plusieurs heures sous
exposition solaire. L'ouverture du pansement a mis en évidence une brûlure du deuxième degré superficiel des deux genoux, sans d'autres
lésions à distance. Le diagnostic de phytophotodermatose a été posé cliniquement. Les soins prodigués à base d'antiseptiques,
dermocorticoïdes et crème cicatrisante ont permis la restauration cutanée en quelques semaines. Nous souhaitons à travers cette observation
rappeler que le recours à la médecine traditionnelle doit se faire avec précaution. Certes, les cataplasmes aux herbes ont parfois des
effets bénéfiques, mais ils ne sont pas dénués de dangers. Leur utilisation doit être prudente en l'absence d’études scientifiques qui
prouvent leurs propriétés médicinales. Dans notre observation, l'utilisation à but antalgique a causé des lésions similaires à une brûlure
chimique, induisant un clivage dermo-épidermique et formation de vésiculo-bulles. Il s'agit d'une phytophotodermatose jusque là jamais
décrite à notre connaissance. Phytophotodermatose des genoux
