L'atteinte cardiaque au cours des lymphomes lymphoblastiques est rare. Il s'agissait d'un patient de 17 ans de race noire qui a été admis
pour une douleur médiothoracique. Le patient avait des signes d'insuffisance cardiaque droite; un syndrome d’épanchement pleural liquidien
gauche; des adénopathies superficielles et une splénomégalie de type IV de Hackett. La biopsie ganglionnaire a été réalisée pour la
confirmation du diagnostic par analyse histologique et immuno-histochimique. Des ponctions pleurale et péricardique ont été effectuées. Le
patient a été confié au service d'oncologie pédiatrique pour la chimiothérapie. L’évolution a été marquée par le décès du patient 18 jours
après. La manifestation cardiaque est une entité rare et très souvent méconnue.la confirmation histologique est parfois difficile à obtenir
du vivant de la plupart des patients. Le pronostic est souvent réservé à court terme. L'atteinte cardiaque au cours des lymphomes
lymphoblastiques est rare et se voit souvent à une phase très tardive de l’évolution de la maladie . L'atteinte péricardique est la plus
fréquente des situations cardiaques et se traduit très souvent par un épanchement péricardique plus ou moins abondant, responsable parfois
de tamponnade et souvent associé à une infiltration tumorale de cette tunique [1, 2]. Nous rapportons un cas d’épanchement pleuro-
péricardique liquidien révelant un lymhome lymphoblastique. Il s'agissait d'un patient de 17 ans de race noire qui a été admis pour une
douleur médio thoracique. La douleur était de survenue progressive, de type inflammatoire sans irradiation particulière, augmentant
d'intensité à l'inspiration profonde et évoluant depuis 02 semaines. A cette douleur était associée une toux sèche, exacerbée par les
mouvements, une dyspnée initialement d'effort puis de repos dans un contexte fébrile. Les antécédents étaient sans particularités. A
l'examen physique, le patient était dyspnéique au repos avec une pression artérielle à 100/70 mmHg et un pouls à 100bpm. Il y avait des
signes d'insuffisance cardiaque droite, Les bruits du cœur étaient assourdis à l'auscultation cardiaque. On notait un syndrome d’épanchement
pleural liquidien gauche; des adénopathies, au niveau des aires ganglionnaires superficielles, asymétriques d'environs 3cm de diamètre dures
fixées au plan profond et une splénomégalie de type IV de la classification de Hackett. Au télé coeur de face il y avait une opacité dense
homogène occupant tout le champ pulmonaire gauche (Figure 1). L’électrocardiogramme objectivait une tachycardie sinusale à 130bpm, un axe
QRS normal et un micro voltage diffus. L’écho doppler cardiaque (Figure 2) avait mis en évidence un épanchement péricardique liquidien de
grande abondance. L'analyse cytologique et bactériologique des liquides (pleural et péricardique) objectivait un liquide exsudatif à
prédominance lymphocytaire avec absence de germe isolé à la culture. Une biopsie ganglionnaire a été réalisée et les examens histologique et
immuno-histochimique ont permis de conclure à un lymphome lymphoblastique de phénotype T. A la biologie on avait une anémie hypochrome
microcytaire avec un taux d'hémoglobine à 10,9 g/dl et une sérologie au VIH négative. Des ponctions pleurale et péricardique ont été
effectuées. Le patient a été confié au service d'oncologie pédiatrique pour la mise en route d'une chimiothérapie. L’évolution a été marquée
par le décès du patient dans un contexte d'altération de l’état général 18 jours après. Télécœur de face: opacité dense homogène occupant
tout le champ pulmonaire gauche. compression du ventricule droit Image échographique: épanchement péricardique de grande abondance avec
compression du ventricule droit L'atteinte cardiaque des lymphomes malins non-Hodgkiniens (LNH), bien que rare, est retrouvée fréquemment à
l'autopsie des patients décédés de lymphome. Il s'agit le plus souvent de localisations secondaires d'un LNH systémique plutôt que de
lymphome cardiaque primitif [3, 4]. Ce dernier se voit essentiellement chez les patients immunodéprimés et sa fréquence est en hausse depuis
l'augmentation de la survie des patients porteurs du VIH mais également avec la multiplication des transplantations d'organes et des
thérapeutiques immunosuppressives au long cours . La localisation lymphomateuse cardiaque peut se faire soit par dissémination hématogène ou
lymphatique, soit par contiguïté à partir d'une tumeur lymphomateuse intrathoracique . Toutes les structures cardiaques peuvent être
atteintes avec cependant une nette prédilection pour le péricarde et le myocarde. La symptomatologie clinique révélatrice de la localisation
cardiaque n'est pas spécifique. Elle est en rapport avec la structure cardiaque atteinte . Les signes cliniques sont discrets voire absents
dans les LNH cardiaques secondaires, expliquant la discordance entre la fréquence de l'atteinte anatomique (à l'autopsie) et la rareté de la
description clinique de ces localisations. Parmi les manifestations cliniques révélatrices de cette atteinte, on citera: le syndrome
d'insuffisance cardiaque congestive en cas d'atteinte myocardique, les troubles du rythme en cas d'atteinte auriculaire ou septale, les
signes en rapport avec un épanchement péricardique notamment une tamponnade, un syndrome cave supérieur voire un infarctus du myocarde. Il
est cependant intéressant de séparer les LNH cardiaques primitifs, où les manifestations cardiaques sont au premier plan, des localisations
secondaires où les manifestations générales ou fonctionnelles du LNH prédominent et où la découverte de l'atteinte cardiaque est souvent
fortuite. Dans notre observation l’épanchement pleuro-péricardique était la manifestation principale, associée à une altération de l’état
général avec des adénopathies périphériques et une splénomégalie. Les modifications électrocardiographiques observées ne sont pas
spécifiques mais permettent d'attirer l'attention sur une atteinte cardiaque, surtout dans les formes secondaires. Il peut s'agir soit d'un
trouble de la conduction ou des signes électriques évoquant un épanchement péricardique (troubles de la repolarisation avec microvoltage)
comme dans notre observation. Il est donc important de contrôler régulièrement l’électrocardiogramme chez tout patient porteur de LNH et de
réaliser au moindre doute une échographie cardiaque. Cette dernière doit faire partie du bilan préthérapeutique de tout LNH, compte tenu de
la toxicité cardiaque potentielle des anthracyclines utilisées dans les protocoles de chimiothérapie . L’échographie cardiaque
transthoracique est l'outil de choix pour mettre en évidence l'atteinte cardiaque des LNH qui peut se présenter différemment selon la
tunique atteinte. Le plus souvent, elle est sous forme de végétations tumorales fixes ou mobiles, souvent polylobées, siégeant sur
l'endocarde valvulaire ou endocavitaire, plus volontiers dans les cavités droites que gauches . L'atteinte péricardique est la plus
fréquente et se traduit très souvent par un épanchement péricardique plus ou moins abondant, responsable parfois de tamponnade et souvent
associé à une infiltration tumorale de cette tunique . La TDM peut aider au diagnostic en montrant des masses intracardiaques ou
péricardiques. Elle fait partie du bilan d'extension du LNH et rend facile le diagnostic étiologique d'une masse cardiaque lorsqu'elle est
associée à une atteinte ganglionnaire médiastinale. Mais c'est l'imagerie par résonance magnétique nucléaire (IRM) qui représente le
meilleur examen radiologique non invasif pour la détection les localisations tumorales lymphomateuses cardiaques avec notamment une
sensibilité de l'ordre de plus de 90% [1, 2]. Dans le cas clinique décrit, nous n'avons pas réalisé de scanner thoracique ni d'IRM mais
plutôt une biopsie ganglionnaire a été réalisée et les examens histologique et immuno-histochimique ont permis de conclure à un lymphome
lymphoblastique de phénotype T. L'immunohistochimie permet actuellement une confirmation rapide du diagnostic de lymphome. L'aspect
histologique retrouvé est le plus souvent celui d'un lymphome B à grandes cellules, de haut grade de malignité ou de malignité
intermédiaire. Ceux du sujet immunodéprimé sont souvent de type immunoblastique . Le pronostic des atteintes cardiaques lymphomateuses reste
très réservé même si des rémissions prolongées sont parfois rapportées [1, 9, 10]. En effet, la grande majorité des observations rapportées
dans la littérature font part du décès précoce des patients, le retard diagnostique en est sûrement la cause principale. Le traitement des
localisations cardiaques du LNH fait appel à la chimiothérapie habituelle des lymphomes, associée ou non à la radiothérapie. Les résultats
sont cependant moins encourageants, comparés à ceux des autres formes systémiques des lymphomes . La manifestation cardiaque est une entité
rare et très souvent méconnue. La confirmation histologique est parfois difficile à obtenir du vivant de la plupart des patients. Le
pronostic est souvent réservé à court terme car le diagnostic est très souvent tardif et la réponse à la chimiothérapie rarement complète et
durable. La nécessité d'y penser pour un diagnostic précoce et une prise en charge précoce et efficace est donc nécessaire. Les auteurs ne
déclarent aucun conflit d'intérêts. Les auteurs ont participé à la recherche bibliographique, à la discussion et à la correction de
l'article.
