Le courant électrique est susceptible de léser tout tissu de l'organisme rencontré lors de son passage, de manière transitoire ou
définitive. Les hémorragies cérébro-méningées secondaires à un accident d’électrisation par courant électrique à haute tension sont très
rarement rapportées dans la littérature. Nous rapportons un cas d'hémorragie cérébro-méningée révélée par des manifestations
neuropsychiatriques causée par un AE par courant électrique à haute tension observée chez un enfant âgé de 6 ans à Lubumbashi, en République
Démocratique du Congo. La particularité que présente notre observation est les manifestations neuropsychiatriques observées tardivement.
Encore appelé électro-traumatisme, l’électrisation correspond à toutes les manifestations physiologiques et physiopathologiques dues au
passage du courant électrique au travers du corps humain . Les données épidémiologiques relatives aux accidents d’électrisation (AE) sous-
estiment probablement leur incidence réelle car beaucoup d’événements mineurs survenant au travail ou dans le cadre domestique ne donnent
pas lieu à une consultation médicale ou à une déclaration d'accident . En Suisse, environ 110 AE professionnels sont annoncés chaque année
et aux Etats-Unis, on l'estime à 70 cas pour 100 000 habitants/an . Sur le parenchyme cérébral, les effets de l’électricité entrainent des
manifestations neurologiques nombreuses qui peuvent être soit centrales ou périphériques, d'apparition immédiate ou retardée et transitoires
ou définitives . Deux principaux types d′AE en fonction de la tension du courant électrique sont à distinguer: (a) AE par courant à basse
tension lorsque le voltage est en dessous de 1000 volts (essentiellement des accidents domestiques, dont les deux tiers des victimes sont
des enfants) et (b) AE par courant à haute tension lorsqu'il est au-dessus de 1000 volts (survenant surtout lors d′accidents du travail et
l′homme jeune est le plus souvent concerné par ce type de traumatisme) . La mortalité due aux AE varie entre 2-3% pour les AE à basse
tension et entre 5-30% pour les AE à haute tension . Les hémorragies cérébro-méningées secondaires à un AE par courant électrique à haute
tension sont très rarement rapportées dans la littérature et à notre connaissance une seule observation a été publiée jusqu’à présent . Nous
rapportons un cas d'hémorragie cérébro-méningée révélée par des manifestations neuropsychiatriques causée par un AE par courant électrique à
haute tension observée chez un enfant âgé de 6 ans à Lubumbashi, en République Démocratique du Congo. La particularité que présente notre
observation est les manifestations neuropsychiatriques observées tardivement. O.K., âgé de 6 ans, élève en première année primaire dont la
mère est venue consulté le Centre Neuropsychiatrique Dr Joseph-Guislain pour un trouble de comportement fait d'agressivité avec passage à
l'acte, d'agitation, de dysharmonie dans son comportement alimentaire, nervosité et refus d'obtempérer aux ordres des parents, de
déambulation avec refus catégorique de retourner à son domicile. Le début de l'histoire de la maladie remontait à deux mois de ces
manifestations, quand l'enfant revenait de l’école avec ses amis et se dirigea par curiosité dans une cabine de transformation du courant
électrique de haute tension en basse tension qui était implantée sur son passage; une fois dans cette cabine, l'enfant sera électrisé et
projeté en dehors cette dernière. Ce sont les passagers qui le prendront dans un état d'inconscience qui avait duré quelques 5 à 10 minutes
et l'acheminera dans une structure médicale où les premiers soins de réanimation ont été administrés. Ce n'est qu'après 24 heures que le
patient va se rétablir, commença à marcher et à parler, ainsi il expliqua lui-même les faits et dira qu'il avait senti une sorte
d'aimantation entre lui et le fil électrique qu'il avait touché, puis un relâchement brusque (surement que c’était une contraction
musculaire qui « gèle » la victime sur la source de contact (c'est le « can not let go » des anglo-saxons). Deux mois plus tard, l'enfant
manifestera un trouble de comportement et ceci va motiver la mère de l'enfant à consulter le Centre Neuropsychiatrique Dr Joseph-Guislain
pour une prise en charge. Ses antécédents ne montrent rien de particulier. L'anamnèse révélait que l'enfant refuse de se laver et de manger
par moment sans raison aucune et présente un rire immotivé. L'examen neuropsychiatrique mettait en évidence une altération de fonctions
intellectuelles et un état confusionnel (une altération de la mémoire d’évocation et de fixation, une désorientation temporo-spatiale), une
marche ébrieuse, une agitation et instabilité (il faisait le 100 pas), un refus catégorique d'obéir aux ordres. Sur le plan somatique, nous
avons objectivé des cicatrices de brûlures cutanées, à prédominance deuxième degré, ayant intéressé environ 15% de la surface corporelle,
siégeant au niveau du 1/3 antéro-externe de l'avant-bras droit, au niveau du gril costal droit (entre la 2ème et la 7ème côte) et au niveau
des orteils de deux côtés. Aucune lésion cutanée objectivée au niveau du crâne. Nous avions conclu à un trouble psychotique avec excitation
psychomotrice associé à un syndrome cérébelleux post AE et nous avons instauré un traitement fait de Pipamperone (15 gouttes deux fois par
jour), Chlorpromazine (25 mg deux fois par jour). Le scanner cérébral réalisé n'avait pas mis en évidence de lésion osseuse et avait révélé
une hémorragie sous-durale essentiellement dans la faux du cerveau (8 mm épaisseur), une nette hypodensité de la substance blanche avec
ventricule latéral droit d'aspect comprimé comparé au gauche suggérant un oedème cérébral, sans déviation de la ligne médiane et des sillons
pariétaux droits moins exprimés (Figure 1 et Figure 2). L’électroencéphalogramme réalisé était perturbé par l'abondance en éléments lents
diffus. L’électrocardiogramme était normal. Au vu de tous ces éléments, nous avions conclu à une hémorragie sous-durale et un oedème
cérébral post AE. (a) et (b) Hémorragie sous-durale essentiellement dans la faux du cerveau. Pas de lésion osseuse Hypodensité de la
substance blanche avec ventricule latéral droit d'aspect comprimé comparé au gauche suggérant un oedème cerebral Le patient avait été soumis
sous un traitement fait de Dexaméthasone (4 mg deux fois par jour pendant 3 jours puis une fois 4 mg par jour pendant 2 jours) et Piracetam
(800 mg deux fois par jour pendant 14 jours). Après une semaine de traitement, l'enfant ne présentait aucune plainte et l'examen
neuropsychiatrique était normal. Le scanner cérébral réalisé après deux semaines de traitement avait montré une résorption de l'oedème et de
l'hématome (Figure 3). L'enfant était sorti au J18 d'hospitalisation. Image du CT scan montrant une résorption de l'oedème et de l'hématome
Dans les AE par foudroiement, la littérature fait mention de l'hémorragie cérébrale, mais une telle observation a été aussi rapportée dans
l’électrisation par un courant électrique à haute tension par Chaibdraa qui formula l'hypothèse étiologique selon laquelle l'AE par contact
avec un câble transporteur de courant électrique à haute tension est envisagé comme étiologie de l'hémorragie cérébro-méningée sur base des
éléments suivants: (a) l'exposition à un courant de haute tension, (b) la perte de connaissance brève initiale, (c) l'existence de lésions
de brûlures cutanées témoignant du passage du courant par l'extrémité céphalique homolatérale à l'hémorragie cérébrale, (d) la survenue de
l'hémorragie cérébrale dans le délai de trois jours suite à l'accident sans lésion osseuse, (e) l'existence réelle de cette complication
chez les victimes de foudroiement, qui est un AE . Dans notre observation, aucune lésion osseuse n'a été observée mais nous ne pouvons
donner avec exactitude le délai d'installation de l'hémorragie cérébrale après AE du fait que le scanner cérébral à notre possession a été
réalisé qu’à deux mois après l'AE. Cette hypothèse étiologique reste toujours valable dans notre observation du fait qu'aucun antécédent ou
évènement pouvant à l'origine d'une hémorragie cérébrale n'a été noté chez notre patient et que, d'après Chuang, les complications
artérielles hémorragiques surviennent jusqu′à six semaines après l′accident initial . Cette observation confirme le mécanisme
physiopathologique de survenue des manifestations neurologiques centrales en relation avec les effets de l’électricité de haute tension sur
le parenchyme cérébral qu'avait décrit Chaibdraa . Les hémorragies sont secondaires à la fragilisation de la paroi vasculaire et les artères
de petit calibre sont plus souvent atteintes. Les vaisseaux et les nerfs offrent la moindre résistance et sont donc le siège d'une intensité
la plus forte, d'où il est reconnu que le trajet de l’électrisation est préférentiellement vasculo-nerveux. L’électricité possède un rôle
spécifique sur les vaisseaux, en particulier sur les artères à l'origine de thromboses, d'une fragilisation de la paroi des petites artères
pouvant se rompre occasionnant des hémorragies. Ces complications artérielles hémorragiques surviennent jusqu′à six semaines après
l′accident initial, alors que les anévrismes peuvent se développer des mois plus tard [3, 10]. Selon la littérature, les études cliniques
les plus approfondies des manifestations neurologiques des AE sont faites à partir des accidents post-foudroiement [7, 9, 11] et Cherington
[3, 12] classe les atteintes neurologiques secondaires en quatre grands groupes en fonction de la date d'apparition et du mode d’évolution.
Le groupe 1 est fait des lésions immédiates et transitoires et composé de perte de connaissance brève, confusion, céphalées, amnésie,
paresthésie et asthénie. La paralysie prédominante aux membres inférieurs (kéraunoparalysie de Charcot) s′accompagne de pâleur, d′une
vasoconstriction sévère avec diminution des pouls et d′une hypertension artérielle. D'après l'anamnèse, ces quatre premiers signes ont été
aussi notés chez notre patient. Cherington souligne que la perte de connaissance brève est le signe le plus fréquemment retrouvé . Le groupe
2 comprend des lésions immédiates, prolongées et permanentes et définit des lésions cérébrales, médullaires et périphériques. Au niveau du
cerveau, on note une encéphalopathie post-arrêt cardiaque, des zones d′infarcissement, un oedème cérébral, une hémorragie, une atrophie
cérébelleuse, des hématomes; une myélopathie avec démyélinisation et une lésion cordonale sont notées au niveau médullaire; les déficits
périphériques sont faits d'une destruction des cellules de Schwann (fragmentation axonale), un syndrome de compression nerveuse
(oblitération vasculaire et fibrose périneuronale). Chez notre patient, les lésions de ce groupe qui ont été objectivées sont l'oedème
cérébral et l'hémorragie cérébro-méningée mais nous avons aussi noté une atteinte cérébelleuse. Cette hémorragie survient durant les trois
premiers jours à six semaines consécutifs à l'accident initial [3, 9, 10] et reste permanente pendant plusieurs jours. Le groupe 3 est
composé des lésions retardées et progressives et intéresse les manifestations à long terme dont les mécanismes physiopathologiques sont
méconnus. Elles peuvent survenir plusieurs mois après l′accident initial et sont progressives: neuropathie périphérique, paresthésie,
parésie, atrophie optique, dysfonction cérébelleuse, épilepsie, myélite transverse, paraplégie, dépression et troubles de la mémoire et de
la concentration [3, 14]. C'est ainsi que chez notre patient nous avons pu observer, deux mois après l'AE, une atteinte cérébelleuse
caractérisée par une incoordination des mouvements, une marche ébrieuse associé à un trouble mnésique avec altération de la mémoire et
désorientation temporo-spatiale. C'est cet aspect clinique qui constitue la particularité dans notre observation. Le groupe 4 est constitué
des lésions neurologiques associées. Ce sont les pathologies liées aux traumatismes associés et peuvent se résumer en traumatisme crânien et
section médullaire. Chez notre patient, aucune de ces pathologies n'avait été observée. S'agissant de l’évolution, la morbidité engendrée
par les AE est considérable et des séquelles en particulier neurologiques et psychologiques qui peuvent être très invalidantes . Comme pour
le patient âgé de 37 ans victime d'un AE par un courant électrique à haute tension décrit par Chaibdraa , nous avons aussi noté chez notre
patient une bonne récupération clinique sans séquelles et les examens paracliniques de contrôle se sont révélés normaux. L'hémorragie
cérébro-méningée peut être la conséquence de l'exposition à un courant de haut voltage. Cette observation confirme le mécanisme
physiopathologique de survenue des manifestations neurologiques centrales en relation avec les effets de l’électricité de haute tension sur
le parenchyme cérébral décrit par Chaibdraa. En plus, la symptomatologie peut être faite tardivement des manifestations neuropsychiatriques
tardives et progressives, d'où un suivi médical continu doit être proposé aux patients victimes d'AE. Les auteurs ne déclarent aucun conflit
d'intérêts. Tous les auteurs ont participé à la prise en charge du patient ainsi qu’à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs approuvent
la version finale du manuscrit.
