L’érythème polymorphe est un syndrome éruptif aigu, peu fréquent, caractérisé par l'aspect de des lésions cutanées, en cocarde. Il est le
plus souvent associé à une infection à Herpes simplex virus ou à Mycoplasma pneumoniae. L'infection à streptocoque alpha hémolytique est
exceptionnellement incriminée. Nous rapportons l'observation d'un homme âgé de 42 ans, suivi pour maladie de Behçet depuis deux ans, dont le
diagnostic était retenu selon les critères internationaux (aphtose bipolaire, pseudofolliculites et pathergy test positif) et traité par
colchicine (1mg/j). Il était hospitalisé pour une éruption érythémateuse maculopapuleuse bien limitée avec bordure foncée et centre clair en
cocarde faisant 1 à 2 cm de grand axe siégeant au niveau du visage et au niveau des membres inférieurs et supérieurs, associée à une aphtose
bipolaire, une fièvre à 40° C et des frissons. Il n'y avait pas de notion de prise médicamenteuse autre que la colchicine. La biopsie
cutanée était en faveur d'un érythème polymorphe et montrait un épiderme largement nécrosé avec décollement sous-épidermique et une discrète
atteinte des assises basales, un infiltrat dermique inflammatoire périvasculaire, polymorphe, lymphoplasmocytaire avec des polynucléaires
neutrophiles. Les hémocultures étaient positives à streptocoque alpha hémolytique. Les sérologies du Mycoplasma pneumoniae, virus d'Epstein-
Barr, cytomégalovirus, Herpes simplex virus 1 et 2, virus des hépatites B et C, virus de l'immunodéficience humaine, parvovirus B19,
rougeole et de la fièvre Q étaient négatives. Une antibiothérapie associant le Céfapirine (Céfaloject®) à la dose de 6g/j et Gentamycine
(160 mg/j) était instaurée. L’évolution était rapidement favorable avec disparition de la fièvre et régression complète des lésions
cutanées. Eruption érythémateuse maculopapuleuse bien limitée avec bordure foncée et centre clair en cocarde siégeant au niveau du visage et
au niveau des membres inférieurs et supérieurs
