Les auteurs rapportent l'observation d'une métastase anale d'un adénocarcinome sigmoïdien dont le traitement a consisté en une amputation
abdominopérinéale du rectum, étendue au côlon sigmoïde avec colostomie iliaque gauche définitive. Les différents mécanismes d'extension
tumorale sont discutés et la greffe de cellules tumorales viables exfoliées dans la lumière colique est le mécanisme le plus souvent retenu.
Le cancer anal est généralement un carcinome épidermoïde. La révélation d'un adénocarcinome colique par une fistule anale métastatique est
une situation rare dont la gestion reste controversée. Nous rapportons une métastase d'un adénocarcinome sigmoïdien dans une fistule anale
préexistante traitée par une amputation abdominopérinéale du rectum, étendue au côlon sigmoïde avec colostomie iliaque gauche définitive.
O.H., âgé de 56 ans, était hospitalisé pour une fistule anale récidivante pour laquelle il était opéré il y a 15 ans. L'examen clinique
trouvait une masse para-anale gauche dure et fistulisée avec écoulement purulent et sanglant. Une biopsie chirurgicale de cette masse était
réalisée, et l’étude histologique de cette biopsie avait trouvé un envahissement cutané par un adénocarcinome lieberkuhnien moyennement
différencié et infiltrant (Figure 1). Une coloscopie totale avait objectivé un processus ulcéro-bourgeonnant hémi-circonférentiel à 20 cm de
la marge anale étendu sur 10 cm. L'examen anatomo-pathologique des biopsies coliques revenait en faveur d'un adénocarcinome lieberkuhnien
moyennement différencié et infiltrant. Une imagerie par résonance magnétique du pelvis objectivait un processus lésionnel para-anal gauche
de signal hétérogène bas en T1 et intermédiaire en T2. Ce processus était associé à un deuxième processus tissulaire sigmoïdien
circonférentiel réduisant la lumière colique (Figure 2). Le bilan d'extension était négatif. Une amputation abdominopérinéale du rectum,
étendue au côlon sigmoïde avec colostomie iliaque gauche définitive était réalisée (Figure 3). L'examen histologique de la pièce opératoire
avait montrait un adénocarcinome colique moyennement différencié infiltrant Stade T3N1Mx p(TNM). La tranche de résection antérieure était
occupée par un trajet fistuleux abritant des tubes néoplasiques. Une radio-chimiothérapie était administrée. Aucune récidive de la maladie
n'avait été notée après 2 ans et 6 mois. Histologie de la biopsie périnéale montrant l'envahissement cutané par un adénocarcinome
lieberkuhnien moyennement différencié et infiltrant IRM pelvienne montrant un double processus lésionnel anal et sigmoïdien (flèches
blanches) Pièce d'amputation abdominopérinéale montrant une double localisation néoplasique anale et sigmoïdienne (flèches noires) La
découverte simultanée de deux tumeurs malignes de même type histologique pose un problème nosologique de leur filiation: tumeurs synchrones
ou métastase . Le premier cas de métastase de carcinome colorectal dans une fistule anale était décrit par Guiss en 1954. Nous avons pu
recenser dans la littérature 25 cas de métastase sur fistule anale préexistante (Tableau 1) . Dans les métastases anales d'adénocarcinomes
du sigmoïde, au sein ou non d'une suppuration [2, 3, 5, 17, 25, 26], il est possible d’évoquer: une extension intra-murale rétrograde de
proche en proche, une invasion lymphatique rétrograde, une dissémination par voie veineuse rétrograde; mécanismes à ne retenir, en principe,
que si les deux tumeurs ne sont pas “éloignées” l'une de l'autre [25, 27]. La greffe cellulaire tumorale par exfoliation cellulaire
constitue en fait l'hypothèse la plus souvent retenue dans la littérature [3, 5, 27–30]. L'implantation de cellules tumorales au niveau du
canal anal se fait habituellement sur une lésion préexistante telle qu'une fistule anale, une fissure, une cicatrice chirurgicale, ou une
érosion muqueuse d'origine traumatique . Le traitement des métastases anales des cancers sigmoïdiens repose essentiellement sur la
chirurgie. Le choix est théoriquement à faire entre une excision de la tumeur anale en cas de lésion superficielle chez des patients âgés ou
fragiles [26, 29, 31] et une amputation abdominopérinéale, traitement radical destiné à éviter les récidives locorégionales [32, 33]. La
radiothérapie adjuvante isolée ou associée à la chimiothérapie peut être proposée en complément de la chirurgie, malgré l'absence de preuve
de leur efficacité . Cas rapportés de métastases d'un adénocarcinome colorectal dans une fistule anale. AAP : Amputation abdomino-périnéale.
RL : Résection locale. RA : Résection antérieure. EPT : Exentération pelvienne totale. S : sigmoïdectomie. HG : Hémicolectomie gauche. Adj :
Adjuvant. Néoadj : Néo-adjuvant. RCT : Radio-chimiothérapie. Il est nécessaire de pratiquer une biopsie devant toute fistule anale de
présentation inhabituelle afin d’éliminer toute malignité qui peut être la partie visible de l'iceberg. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la rédaction de ce manuscrit et lu et approuvé la version finale.
