La maladie de Forestier ou hyperostose ankylosante sénile rachidienne est une maladie rhumatologique d’étiologie inconnue décrite pour la
première fois en 1950 par Forestier and Rotes-Querol. Elle est caractérisée par une ossification des ligaments paravertébraux et des
enthèses périphériques. Le plus souvent asymptomatique, la maladie de Forestier est de découverte fortuite sur des radiographies standards.
Plus rarement, elle se manifeste par des douleurs cervicales, une raideur rachidienne ou une dysphagie. Nous rapportons l'observation d'une
patiente âgée de 58 ans, aux antécédents de diabète 2, qui consultait pour une dysphagie haute aux solides évoluant depuis 6 mois, associée
à des cervicalgies. La dysphagie s'améliorait par la flexion du rachis cervical et s'aggravait par l'extension. Il n'y avait pas de dyspnée,
ni de dysphonie, ni d'altération de l’état général, ni notion de fausses routes. La mobilité rachidienne cervicale était conservée. Les
examens ORL et neurologique étaient sans particularités. Le bilan biologique ne montrait pas de troubles métaboliques ni de syndrome
inflammatoire. Les radiographies standards du rachis cervical révélaient des ostéophytes cervicaux antérieurs en regard de C4-C5 et C5-C6.
Le transit oesogastroduodénal objectivait une compression de la paroi postérieure de l'oesophage en regard des ostéophytes. Le traitement
était symptomatique reposant sur des anti-inflammatoires non stéroïdiens, des antalgiques et une rééducation adaptée. A) Radiographie du
rachis cervical de profil: ostéophytes cervicaux antérieurs C4-C5 et C5-C6 (flèches blanches); B) Transit oesogastroduodénal: compression de
la paroi postérieure de l'œsophage en regard des ostéophytes (flèches noires).
