La plupart des fractures per et sous trochantériennes consolident après une ostéosynthèse par clou gamma. Néanmoins, dans certaines
situations notamment chez les sujets âgées avec une qualité osseuse médiocre un démontage du matériel peut survenir. Celui-ci est suspecté
devant une recrudescence de la douleur et l'impotence fonctionnelle totale du membre inférieur. La confirmation diagnostic se fait après
radiographie standard qui montre chez notre patient une migration de la vis cervicale en intra pelvien. Malgré un examen vasculo nerveux
normal, nous avons réalisé un angioscanner qui a montré le rapport intime de la vis cervicale avec les vaisseaux iliaques. Il faut toujours
devant ce tableau éliminer un problème infectieux sous-jacent qui peut être la source du démontage. L'indication thérapeutique diffère en
fonction de l’âge du patient. En effet, si chez le sujet jeune le but est d'obtenir une consolidation et d’éviter au maximum le recours à la
prothèse totale de la hanche, chez le sujet âgé la déambulation et la marche rapide sont l'objectif principal afin d’éviter chez lui les
complications de décubitus souvent mortels, ce qui justifie le recours à des PTH. Chez notre patient la difficulté était la proximité de la
vis cervicale des vaisseaux iliaques, la présence d'un chirurgien vasculaire était nécessaire au moment de la reprise. A) radiographie du
bassin de face montrant la migration de la vis cervicale en intra pelvien; B) angioscanner pelvien montrant la proximité de la tête de vis
des vaisseaux iliaques
