Le shwannome thoracique solitaire est une tumeur nerveuse bénigne. La localisation est le plus souvent intra-thoracique au niveau du
médiastin postérieur. Nous rapportons l'observation d'un schwannome solitaire du nerf intercostal de développement extra-thoracique imitant
une tumeur sous-cutanée du thorax. La biopsie-exérèse nous a permis d’établir le diagnostic histologique. Après un recul de 14 mois aucune
récidive n'a été notée. Le diagnostic de schwannome doit être suspecté devant toute tumeur sous cutanée du thorax. La certitude diagnostique
est histologique. L'exérèse totale est le seul garant d'une guérison sans récidive. Le shwannome est une tumeur nerveuse bénigne qui se
développe à partir de la gaine de la cellule de schwan. Il représente la plus fréquente des tumeurs nerveuses du thorax. La localisation est
le plus souvent intra-thoracique au niveau du mediastin postérieur. Nous rapportons l'observation d'un schwannome extra-thoracique imittant
une tumeur sous-cutané du thorax. E.K, âgée de 50 ans, sans antécédent pathologique notable, consulte pour une tuméfaction asymptomatique de
la face latérale sur la ligne axillaire moyenne de l'hemithorax droit en regard du dixième espace intercostal droit évoluant depuis deux ans
et augmentant progressivement de volume. L'examen clinique trouvait une tuméfaction ovalaire de 2cm de grand diamètre, dure, mobile par
rapport au plan profond, indolore à la palpation. La peau en regard était normale. Par ailleurs, l'examen général n'objectivait pas d'autre
tuméfaction ni de signes orientant vers une maladie de recklinghausen. L’échographie trouvait une masse sous-cutanée bien limitée
hypoéchogène, homogène, mesurant 2,4 cm de grand diamètre, faisant évoquer un lipome sous-cutané (Figure 1). Une biopsie-exérèse était
indiquée. L'exploration chirurgicale était faite sous anesthésie locale et sans aucun moyen de grossissement. La dissection de la tumeur
était aisée. Il s'agissait d'une tumeur encapsulée, ferme, de couleur jaunatre, localisée dans le tissu sous-cutané. En peropératoire, on ne
notait pas de rapport avec des éléments nerveux individualisables. Aspect échographique d'une masse sous-cutanée bien limitée hypoéchogène,
homogène, mesurant 2,4 cm de grand axe L’étude anatomopathologique de la pièce trouvait une prolifération tumorale bénigne multinodulaire
entourée de capsules fibreuses. Les nodules étaient faits de cellules fusiformes de densité variable se disposant en faisceaux courts
entrecroisés avec des noyaux hyperchromatiques réguliers se disposant en palissades, réalisant par endroit des images d'enroulement
correspondant au corps de Verocay; le fond était myxoïde et lâche (Figure 2). L’étude immunohistochimique utilisant l'anticorps monoclonal
PS100 avait très positivement marqué les cellules tumorales. Aspect histologique évoquant un schwannome bénin Le diagnostic de schwannome
extra thoracique a été retenu. Nous avons déduit qu'il s'agissait d'un schwannome aux dépends du bout distal d'un fin rameau nerveux
superficiel issu du nerf intercostal. La patiente a été revue à deux ans de recul sans aucune récidive. La majorité des tumeurs primitives
thoraciques sont malignes, seulement 20% sont bénignes . Dans le médiastin postérieur, 63% des tumeurs sont neurogènes , parmi lesquelles
les schwannomes bénins sont les plus fréquents chez l'adulte . Dans 5% des cas, Ils se développent généralement à partir des nerfs
intercostaux du médiastin postérosupérieur (beaucoup plus rarement à partir des nerfs vague, phrénique ou récurrent . Leur extension
ultérieure peut se faire dans la plèvre pariétale et médiastinale, épargnant habituellement la plèvre viscérale . Les autres localisations
fréquentes du schwannome sont: le cou, l'extrémité des membres et l'angle ponto-cérébelleux. Rarement que le développement du schwannome ne
se fera en périphérie en dehors de la cavité thoracique. Après une revue de la littérature internationale, Hiroyuki a rapporté le premier
cas de neurolinome sous cutané du nerf intercostal, aucun autre cas n'a été signalé. Notre observation semble être la deuxième . Ce mode de
développement superficiel en extrathoracique du schwannome peut être expliqué par une anomalie anatomique du nerf intercostal. Normalement,
le nerf intercostal se trouve le plus souvent avec les vaisseaux intercostaux le long de la gouttière costale, étant situé dans la limite
supérieure de l'espace intercostal. Dans le cas rapporté par Hiroyuki, le nerf se situait probablement plus loin de cette limite .
Cependant, dans notre cas, aucune structure nerveuse n'a été individualisée, nous avons déduit qu'il s'agissait d'un schwannome aux dépends
de l'extrémité distale d'un fin rameau nerveux perforant issu du nerf intercostal. Le schwannome est une tumeur bénigne encapsulée qui
prolifère à partir de la gaine des cellules de schwann. Généralement, c'est une tumeur solitaire. Toutefois, des localisations multiples
peuvent s'intégrer dans le cadre d'une maladie de Reckling Haussen [6, 7] L'IRM peut orienter le diagnostic en objectivant un aspect en
faveur d'un schwannome. Elle peut montrer en T1 un signal de même intensité ou légèrement supérieur au muscle, en T2 un signal hyperintense
parfois une « image en cible » avec un halo périphérique hyperintense et un centre hypo-intense . La confirmation du diagnostic reste
histologique. Le diagnostic différentiel se fait essentiellement avec les autres tumeurs neurogènes: neurofibromes, neurofibrosarcome et
schwannosarcome . Le traitement de choix est l'exérèse chirurgicale puisque il s'agit d'une tumeur facilement extirpable. Après exérèse
complète, il n'y a pas de récidive. La dégénérescence maligne d'un schwannome en schwannome malin est controversée, une méconnaissance du
diagnostic de malignité initial ne peut être écartée . En ce qui concerne les schwannomes isolés ou même les schwannomes multiples de la
schwannomatose, aucun cas de dégénérescence maligne n'a été décrit actuellement [9, 12]. Dans notre cas, l'exérèse était complète sans
aucune récidive locale. Le schwannome solitaire du nerf intercostal avec un mode de développement extra-thoracique reste exceptionnel. Le
diagnostic doit être suspecté devant toute tumeur sous cutanée du thorax. La certitude diagnostique est histologique. L'exérèse totale est
le seul garant d'une guérison sans récidive. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts A Ankouz a opéré la patiente; A Louchi et K
Ait Taleb ont contribué à la recherche bibliographique. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
