Les méningiomes intracrâniennes multiples sont définies comme la présence d'au moins deux méningiomes sur des sites intracrâniens différents
et ceci en absence de neurofibromatose. C'est une tumeur rare dont la prévalence varie entre 1-10%. Le but de notre travail était de décrire
les caractéristiques cliniques, radiologiques, histologiques d'une série de 4 patients porteurs de méningiome multiple et en déduire les
facteurs de risques de survenue de cette pathologie. Préciser la qualité d'exérèse chirurgicale de la lésion selon la classification de
Simpson. Rapporter les suites postopératoires ainsi que le suivie à long termes des patients afin de préciser leur qualité de vie. Il s'agit
d'une étude rétrospective portant sur 4 cas de Méningiomes intracrâniens multiples sur 174 patients opérés pour méningiome au CHU Avicenne
entre Janvier 2000 à Décembre 2013. En s'aidant des données cliniques, imageries, chirurgicales, histologiques mentionnée dans le dossier
médical de chaque patient. Notre série est constitué de 4 patients (3 femmes pour 1 homme), d'un âge allant de 42-50 ans (moyenne d’âge=
45,5 ans). Nous avons identifié 21 méningiomes (17 en sus tentoriel et 4 en sous tentoriel), aucun cas de décès ni d'infection
postopératoire dans notre échantillon. Le pronostic reste bon malgré le nombre de lésion nécessitant parfois plusieurs interventions
chirurgicales. Les méningiomes sont des tumeurs extra- axiale classiquement bénignes, développée à partir des cellules méningothéliales de
l'arachnoïde et correspond à 13-20% de toutes les tumeurs intracrâniennes [1, 2]. Les méningiomes intracrâniens multiples sont caractérisés
par la présence d'au moins deux méningiomes sur des sites intracrâniens différents chez un patient en dehors du cadre de neurofibromatose .
Notre étude a pour but de décrire les caractéristiques cliniques, radiologiques, histologiques d'une série de 4 patients porteurs de
méningiome multiple et en déduire les facteurs de risques de survenue de cette pathologie. Préciser la qualité d'exérèse chirurgicale de la
lésion selon la classification de Simpson et rapporter les suites postopératoires ainsi que le suivie à long termes des patients afin de
préciser leur qualité de vie. Il s'agit d'une étude rétrospective portant sur 174 méningiomes opéré dans le service de Neurochirurgie CHU
Avicenne entre Janvier 2000 et Décembre 2013. Le diagnostic a été posé sur des données cliniques, de l'imagerie cérébrale (TDM et IRM) et
confirmé par l’étude anatomopathologique de la pièce opératoire après exérèse microchirurgicale. Pour chaque patient nous avons recueillis
les données épidémiologiques, cliniques, imagerie, ainsi que le nombre d'interventions chirurgicales que nous avons introduit dans le
Tableau 1. Profil démographique, clinique, histologique, nombre d'intervention, qualité d'exérèse ST : sus tentoriel, FCP : fosse cérébrale
postérieure, Radio : Radiothérapie Le délai de suivi de nos patients allait de 6 mois à 8 ans (moyenne= 2.6 ans). Notre échantillon était
constitué de 4 patients (3 Femmes et 1 Homme) d'un âge situé entre 42-50 ans. Vingt- un méningiomes de sièges différents ont été retrouvés,
4 au niveau de la fosse cérébrale postérieure et 17 en sus tentoriel (pariétal, frontal, parasagital, suprasellaire). Le nombre de
méningiome par patient varie de 2-14. Nos patients avaient bénéficiés d'une préparation médicamenteuse avant la chirurgie à base de
corticothérapie et antiépileptiques, la chirurgie était planifié grâce aux données clinique et de l'imagerie. Nous n'avons pas eu des cas de
décès postopératoire ni d'infection. Un cas de récidive tumoral sur le site opératoire a été retrouvé après 8 ans de suivie ce qui a motivé
une deuxième intervention avec exérèse type Simpson I. Ancienne patiente du service âgée de 43 ans opéré il y a 8 ans pour méningiomes
intracrâniens multiples (pariétale droite et suprasellaire) révélé par une épilepsie secondaire sans déficit neurologique. Elle a bénéficié
d'une exérèse chirurgicale de la lésion pariétale type Simpson I avec bonne évolution post opératoire. Patiente régulièrement suivie en
consultation, le dernier bilan radiologique de suivie a révélé une récidive tumoral avec aspect stationnaire du méningiome suprasellaire.
Elle a bénéficié d'une deuxième intervention chirurgicale avec une exérèse macroscopiquement totale et l’étude anatomopathologique était en
faveur d'un méningiome transitionnel grade I OMS identique à la précédente (Figure 1). Imagerie pré et post opératoire de l'observation 1.
IRM coupes axiales T1 injecté objectivant 2 méningiomes l'un au niveau du tubercule de la selle et l'autre pariétale droite; T DM c+ coupe
axiale post- opératoire exérèse totale Patiente de 47 ans antécédents de myome utérin admise pour syndrome cérébelleux statokinétique. IRM
cérébrale a objectivé 14 méningiomes (10 en supra tentoriel et 4 dans la fosse cérébrale postérieure) dont les plus volumineuses (deux) ce
retrouve au niveau de la tente du cervelet droit. L'indication d'un abord direct a été retenue et elle a bénéficié d'une exérèse Simpson I
pour la lésion externe et Simpson II pour la lésion affleurant le tronc cérébrale. L’étude histologique en faveur d'un méningiome
méningothélial grade I OMS. Les suites opératoires étaient marquées par une paralysie faciale grade I House-Brackmann et un trouble de la
déglutition ayant régressés à sa sortie à J+10 postopératoires (Figure 2). Imagerie pré et post opératoire de l'observation 2. IRM coupe
Axiale et sagittale T1 injecté plusieurs méningiomes sous et sus tentorielle. TDM C+ coupe axiale exérèse totale du méningiome pétreux
droit. Anatomopathologie méningiome grade 1 OMS Série: Les méningiomes multiples ont été décrit pour la première fois par Anfirmow et
Blumenna , il est important de faire la différence entre les méningiomatoses liées à la neurofibromatose (NF) et méningiomes multiples en
absence de cas familial [1, 2, 5]. La plus grande série retrouvé jusqu'ici comporte 7 patients, c'est une étude multicentrique sur une
période de 10 ans (1996 - 2006) incluant deux hôpitaux brésiliens de référence; L’âge moyen des patients de cette série était de 53,8 ans
avec une prédominance féminine . La prévalence des méningiomes multiples dans notre série était de 2,3% comparable à ce qui a été rapporté
par différent auteurs [3, 4, 6–8]. Génétique: La délétion du chromosome 22 dans les NF de type 2 est souvent lié à l'apparition des
méningiomes multiples. D'autres parts les facteurs comme la radiothérapie utilisée pour plusieurs pathologies bénignes comme la teigne .
Progestérone: Cette théorie hormonale avancée par plusieurs auteurs fait allusion à la progestérone surtout pendant la phase lutéale du
cycle menstruel et la grossesse, prédisposant ainsi la femme , dans notre expérience 3F/1H. Localisation: La localisation la plus fréquente
est en sus tentorielle, cependant il existe des cas de méningiomatose de la fosse cérébrale postérieure . Traitement: Histoire naturelle des
méningiomes multiples est semblable à celle des méningiomes, La courbe de l’évolution en termes de volume des méningiomes multiples ne
parait pas supérieure à celle des méningiomes isolés, ce qui suggère un contrôle clinique et radiologique pour les lésions asymptomatiques .
Pour plusieurs auteurs la chirurgie n'est indiquée que sur les lésions symptomatiques, le reste devrait bénéficier d'un suivie clinique et
imagerie tout les 6 à 12 mois. Pour les lésions géographiquement proche ont peut envisager un abord large permettant d'avoir accès aux deux
lésions, c'est ce qui a été réalisé pour le patient n°2. Parlant de la qualité d'exérèse, elle doit autant que faire ce peut être totale
(Simpson I), elle permet de retarder les récidives . Le diagnostic de confirmation reste anatomopathologique, il est a noté que dans la
majorité des cas on retrouve les méningiomes de grade I OMS suggérant ainsi un meilleur pronostic malgré le nombre élevé de tumeurs. Il a
été rapporté des cas de méningiomes multiples de grade différents chez le même patient . Les méningiomes multiples en dehors de la NF sont
rares et la prise en charge dépend de la localisation, volume, nombres et enfin de la symptomalogie révélant la maladie. La femme est la
plus atteinte selon la théorie hormonale. Le pronostic reste bon malgré le nombre de lésion nécessitant très souvent de multiples
interventions chirurgicales. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à l’élaboration de ce
travail. Ben Ousmanou Djoubairou: initiation de l'idée de la recherche scientifique et rédaction du manuscrit. Claire Karekezi, Nabil
Moussé: ont recherchés les dossiers dans les archives du CHU. Doleagbénou Agbékou Komlan, Rachid Gana: recherche bibliographique. Najia El
Abbadi, Molay Rachid Maaqili: correction du manuscrit soumis dans le journal PAMJ.
