Les tumeurs conjonctives gastro-intestinales (GISTs) associées à la maladie de Von Recklinghausen (VRH) doivent être analysées en faveur du
nouveau concept des GISTs qui se base sur les apports modernes de l'immunohistochimie. Nous rapportons un cas d'un malade présentant
l'association d'une tumeur stromale du grêle à la maladie de VRH. Il s'agit d'un patient de 33 ans, qui présente une semaine avant son
admission des douleurs abdominales associées à un syndrome subocclusif. L'examen général retrouve une ptose palpébrale droite (A), des
tâches café au lait diffuses à tout le corps avec lentigines et neurofibromes pléxiformes et nodulaires (B). On note à l'examen abdominal
une distension avec sensibilité diffuse. Une TDM réalisée est en faveur d'une GIST (C). L'exploration chirurgicale note la présence d'une
petite formation pédiculée de 4cm de diamètre sur la paroi externe du grêle à 2.5 m de l'angle de Treitz (D). Une résection grêlique
emportant la tumeur est réalisée. L’étude histologique est en faveur de GIST. Le diagnostic d'une maladie de VRH est retenu devant les
constats dermatologiques et l'atteinte familiale. Au cours de la maladie de VRH, la présence d'une GIST survient bien après les lésions
cutanées et son traitement repose sur la chirurgie dont la seule limite reste le caractère multiple des localisations. (A): ptose palpébrale
droite. (B): tâches café au lait. (C): TDM abdominale montrant une image en faveur d'une GIST grêlique. (D): image per opératoire montrant
la tumeur stromale grêlique
