La maladie de Horton est une vascularite segmentaire et focale qui touche les artères de gros et moyen calibre, intéressant
préférentiellement les branches de l'artère carotide externe. L'atteinte aortique est observée dans 5 à 15% des cas, mais elle est
probablement sous-estimée en raison d'une symptomatologie souvent pauvre ou peu spécifique. Elle est rarement inaugurale et survient le plus
souvent lors de la décroissance de la corticothérapie. Nous rapportons l'observation d'une patiente âgée de 75 ans, hospitalisée pour
exploration d'une fièvre prolongée associée à un syndrome inflammatoire biologique. A l'anamnèse, la patiente rapportait des céphalées
fronto-pariétales depuis un mois. Il n'y avait pas de notion d'altération de l’état général, ni de sueurs nocturnes, ni de signe de pseudo
polyarthrite rhizomélique. L'examen clinique était normal. Les pouls temporaux étaient pulsatiles. Le bilan biologique montrait une anémie à
8,6 g/l, une vitesse de sédimentation à 132 mm à la première heure, une protéine C réactive à 68 mg/l, une fibrinémie à 8,8 g/l et une
hyper-alpha2-globulinémie. Les anticorps antinucléaires et les ANCA étaient négatifs. La recherche d'un foyer infectieux pulmonaire, ORL,
stomatologique et urinaire était négative. L’échographie transœsophagienne ne montrait pas des signes en faveur d'une dissection aortique ou
d'une endocardite. En l'absence de point d'appel, une tomodensitométrie thoraco-abdominale a été réalisée, mettant en évidence un
épaississement pariétal régulier et circonférentiel intéressant l'aorte thoracique, les troncs supra-aortiques, l'aorte abdominale et les
artères iliaques primitives à leur origine. La biopsie d'artère temporale montrait un aspect d'artérite temporale à cellules géantes. Un
traitement par corticoïdes à raison de 1 mg/kg/j était instauré, entrainant une disparition rapide de la fièvre et des céphalées et une
régression du syndrome inflammatoire. TDM thoraco-abdominale dans le plan axial (A) et en reconstruction coronale; (B) Épaississement
pariétal circonférentiel et régulier de l'aorte thoracique et abdominale (flèches)
