Le lymphome de Burkitt est un lymphome lymphoblastique B caractérisé par une prolifération monoclonale de cellules lymphoïdes B. L'atteinte
osseuse au cours de ce type de lymphome est un événement rare. La localisation maxillo-faciale semble être la plus fréquente. Cependant
l'atteinte des os long reste exceptionnelle. Nous rapportons une nouvelle observation d'un lymphome de Burkitt révélé par des gonalgies
inflammatoires. IL s'agit d'un patient âgé de 17 ans, qui se plaint de gonalgie droite, d'allure inflammatoire évoluant depuis quelques
mois. L'examen du genou ne montre pas de signes inflammatoires locaux, ni de limitation de la mobilité. La biologie trouve un SIB et une
anémie à 9 g /dl. La radiographie standard du genou (A) montre la présence de lésions ostéolytiques métaphyso-épiphysaire de l'extrémité
supérieure du tibia et l'imagerie par résonnance magnétique (B) une ostéolyse géographique ovalaire métaphyso-épiphysaire soufflante
mesurant 59/53 cm siégeant au niveau de l'extrémité supérieure du tibia avec une zone de transition étroite qui se rehausse en péri-
lésionnel sans rehaussement intra lésionnel après injection du gadolinium. La biopsie de cette lésion était non concluante et devant la
survenue d'une hématémèse, une fibroscopie oeso-gastro-duodénale faite a conclu à la présence d'une antrite nodulaire et d'une lésion
duodénale dont la biopsie a montré un lymphome de Burkitt. Le bilan d'extension a conclu à une atteinte ganglionnaire diffuse, pancréatique,
rénale bilatérale et digestive. Le patient a été traité par chimiothérapie. L’évolution était favorable par la disparition des douleurs. Le
scanner de contrôle a montré une régression des lésions osseuses (disparition des lésions tissulaires) avec début de reossification. (A):
Lésion ostéolytique métaphyso-épiphysaire de l'extrémité supérieure du tibia; (B): IRM du genou: ostéolyse ovalaire avec rehaussement
périphérique du gadolinium
