Les tumeurs brunes constituent une complication rare mais sévère de la dialyse, le plus souvent asymptomatique. Nous rapportons le cas d'une
patiente dont le mode de révélation de la tumeur brune fut atypique. Observation médicale: Madame F. est une patiente hémodialysée chronique
depuis 14 ans suite à une néphropathie indéterminée. Sur le plan phosphocalcique, elle présente une ostéoporose depuis plus de 10 ans, ainsi
qu'une hyperparathyroïdie secondaire. A la date du 24 octobre 2013, elle rapporte qu'elle a constaté la présence d'une petite « bosse »
pariétale, apparue de façon spontanée la veille, sans notion de traumatisme. A l'examen clinique, nous trouvons une petite tuméfaction de
2cm de diamètre environs, de consistance dure, indolore, mobile par rapport au cuir chevelu. L’échographie a conclu à un lipome. Le
lendemain matin, la patiente entre dans un état de coma profond. Le scanner cérébral a révélé la présence d'un hématome extradural associé à
un hématome superficiel extra-crânien en regard d'une lyse de l'os pariétal, qui est en fait une tumeur brune. La patiente est transférée en
réanimation où elle décède dans la journée. Les tumeurs brunes constituent une complication rare mais sévère de la dialyse. Elles
correspondent à des remaniements osseux associés à des microfractures et des saignements intralacunaires secondaires à une
hyperparathyroïdie. Elles peuvent être asymptomatiques et ne se manifester que par une tuméfaction plus ou moins volumineuse et gênante ou
induire des symptômes telles que des douleurs, des fractures spontanées ou des tableaux neurologiques à type de paraparésies voire
paraplégies. Nous rapportons le cas d'une patiente dont le mode de révélation de la tumeur brune fut pour le moins atypique. Madame E.F. est
une patiente de 55 ans, non diabétique et non hypertendue, mise en hémodialyse depuis 14 ans suite à une néphropathie indéterminée, à raison
de deux séances par semaine. Ses prises de poids interdialytiques habituelles sont comprises entre 1 kg et 1kg 500 et ses tensions
artérielles sont de l'ordre de 100/60 mmHg. Elle est porteuse d'une hépatite virale c inactive depuis 8 ans. Sur le plan phosphocalcique,
elle présente une ostéoporose depuis plus de 10 ans, ainsi qu'une hyperparathyroïdie secondaire avec un taux de PTH1-84 de 650 pg/ml traitée
par du carbonate de calcium et du calcitriol. A la date du 24 octobre 2013, elle rapporte qu'elle a constaté la présence d'une petite «
bosse » pariétale, apparue de façon spontanée la veille, sans notion de traumatisme ni d’évènement particulier. A l'examen clinique, nous
trouvons une petite tuméfaction de 2cm de diamètre environs, de consistance dure, indolore, mobile par rapport au cuir chevelu qui est resté
de couleur normale. Durant la séance de dialyse qui a été menée avec l'anticoagulation habituelle à base d'héparine standard à la dose
totale de 25 mg, la tuméfaction n'a pas changé de taille ou de consistance. Après le débranchement, nous avons tout de même décidé de
réaliser une échographie de la tuméfaction par un opérateur expérimenté qui a conclu à un lipome, que nous avons respecté. Le lendemain
matin, la patiente a été amenée aux urgences par sa famille dans un état de coma profond avec à l'examen clinque un GCS à 3/15. Le scanner
cérébral a révélé la présence d'un hématome extra-dural associé à un hématome superficiel extra-crânien en regard d'une lyse de l'os
pariétal. En fait, le « lipome » était un hématome secondaire à une tumeur brune responsable d'une lyse osseuse dont les brèches ont lésé
les vaisseaux en contact; l'extravasation de sang a été responsable de l'hématome extradural dont une partie s'est issue en dehors du crâne.
La patiente a été mise en condition et transférée en unité de soins intensifs; elle est décédée dans la journée. Les tumeurs brunes sont des
tumeurs bénignes retrouvées dans les hyperparathyroïdies primaires ou secondaires. Elles sont observées chez les patients en insuffisance
rénale chronique lorsque l'hyperparathyroïdie secondaire est sévère et persistante . Il en résulte des microfractures osseuses localisées et
des hémorragies qui provoquent localement l'afflux de macrophages multinucléés (ostéoclastes) et l'apparition d'une fibrose médullaire
réactionnelle (stroma de fibroblastes), formant ainsi une masse tumorale. Les lésions, souvent multifocales, se retrouvent le plus souvent
au niveau des mandibules, des côtes, des clavicules, du pelvis, du crâne et du massif facial. Sur le plan clinique, elles sont souvent
asymptomatiques ou ont contraire se révèlent par une sensation de gène, des douleurs voire des fractures osseuses. Elles peuvent également
conduire à un tableau clinique bruyant de type neurologique. La nature du mode de révélation de la tumeur brune de notre patiente laisse
perplexe et pousse bien à tirer deux enseignements majeurs: tout d'abord, aussi peu fréquentes soient-elles, les tumeurs brunes peuvent
avoir des conséquences tellement fatales qu'elles ne doivent pas être méconnues; ensuite, il ne faut jamais négliger ou sous-estimer le
moindre des symptômes chez les hémodialysés chroniques, aussi anodin puisse-t'il paraitre. Radiologiquement, les tumeurs brunes se
présentent sous forme d'images lytiques de taille variable, uniques ou multiples, souvent excentrées et soufflant la corticale . La réaction
périostée et l'envahissement des tissus mous sont quasi absents, éléments caractéristiques du diagnostic . Le scanner reste l'examen de
choix avec un rehaussement possible après injection de produit de contraste, qui ne pose pas de problème chez les hémodialysés chroniques.
L'IRM est utile dans les localisations vertébrales. Les lésions osseuses extra-faciales multiples peuvent être recherchées par la
scintigraphie osseuse au technétium. Dans le cas de notre patiente, nous avons été surpris par le diagnostic de tumeur brune apporté par le
scanner cérébral dont l'indication était la survenue de troubles de conscience d'installation brutale. Histologiquement, les tumeurs brunes
n'ont pas d'aspect spécifique, si bien que seule la coexistence de lésions ostéolytiques multiples et de l'hyperparathyroïdie permet de
conclure à leur diagnostic . L'immunohistochimie et les diverses colorations n'ont de plus pas de place dans celui-ci. Cette expérience nous
a permis de tirer au moins deux enseignements principaux: tout d'abord, qu'il faut accorder une importance primordiale à chaque nouveau
symptôme chez le dialysé aussi banal puisse-t-il paraitre car celui-ci peut orienter vers un diagnostic parfois d'issue fatale.
Deuxièmement, les tumeurs brunes peuvent se présenter sous forme compliquée d'emblée et la gravité des tableaux qu'elles peuvent entrainer
justifie de ne pas les méconnaitre malgré leur faible prévalence. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont
contribue à la prise en charge de la patiente et à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
