La sarcoïdose est une granulomatose systémique dont les localisations préférentielles sont les poumons, le système lymphatique et la peau.
Cependant, l'atteinte des glandes endocrines est rarissime et la localisation surrénalienne est exceptionnelle. Nous rapportons
l'observation d'une patiente âgée de 39 ans, sans antécédents pathologiques, adressée pour bilan étiologique d'une uvéite granulomateuse de
l'oe'il gauche. A l'anamnèse, la patiente rapportait une toux sèche associée à une dyspnée d'effort, évoluant depuis 3 mois. Il n'y avait
pas de notion de contage tuberculeux, ni de fièvre, ni d'altération de l’état général et ni de traumatisme abdominal. L'examen clinique
était normal. Le bilan biologique montrait une hypercalcémie à 2,8 mmo/l, une hypercalciurie à 0,2 mmol /kg /24 heures et une élévation de
l'enzyme de conversion de l'angiotensine à 104 UI/L (normale: 12- 68). La recherche de mycobactéries par tubage gastrique et dans les urines
était négative. L'intradermo-réaction retrouvait une anergie tuberculinique et le quantiféron était négatif. Le scanner thoraco-abdominal
objectivait une infiltration parenchymateuse pulmonaire faite de micronodules et de nodules pleuraux et péri-lobulaires bilatéraux
prédominant dans les régions moyennes et supérieures sans atteinte fibrosante avec des adénopathies hilaires, latéro-trachéales bilatérales
et sous carinaires non calcifiées, non nécrotiques et non compressives. A l’étage abdominal, il y avait des calcifications surrénaliennes
gauches compatibles avec des séquelles d'atteinte granulomateuse. La biopsie de glandes salivaires montrait des lésions épithélioïdes et
giganto-cellulaires sans nécrose caséeuse. La cortisolémie de base était normale (166 µg/dl). Le diagnostic de sarcoïdose systémique était
retenu. Une corticothérapie à la dose de 0,5 mg/kg/j était instaurée avec une évolution favorable. TDM abdominale. (A) dans le plan axial et
(B) en reconstruction coronale : calcifications surrénaliennes gauches (flèches)
