Certaines dissections de l`aorte peuvent se compliquer d'hémothorax faisant, évoquer initialement, une pathologie pleuro-pulmomaire. Nous
rapportons l'observation d'un patient âgé de 67 ans, hypertendu, atteint d`une dissection de l`aorte, présentant un tableau typique,
clinique et radiologique d`un syndrome d`épanchement pleural gauche en dehors de tout contexte infectieux et traumatique. Le tableau d`un
syndrome pleural gauche a conduit à la réalisation d`une ponction pleurale qui a ramené un liquide hémorragique. La tomodensitométrie
thoracique a conclu à une dissection aortique type B de Stanford. La prise en charge chirurgicale est indiquée en cas de complication comme
ce fut le cas de notre patient. La dissection aortique est une affection très grave souvent mortelle et qui est révélée par des symptômes
variés. L'affection se révèle rarement par un hémothorax. Nous rapportons un cas d'hémothorax gauche révélant une dissection de l'aorte
descendante. Mr A.C., âgé de 67 ans, suivi pour hypertension artérielle de façon irrégulière depuis 2 ans sous Adalate® (Nifédipine 20 mg
par jour) était admis le 27 mars 2011 dans le service de cardiologie de l'Hôpital régional de Ziguinchor pour une symptomatologie faite
d'une douleur basithoracique gauche. Celle-ci d'apparition brutale évoluait depuis quatre jours, intense, permanente, à type de
constriction, sans irradiation particulière. L'interrogatoire n'a pas retrouvé de notion de traumatisme ni de contexte infectieux. Cette
symptomatologie avait motivé une consultation avec une exploration paraclinique dont un électrocardiogramme (Figure 1) et un téléthorax
(Figure 2). Devant la persistance de la douleur sous antalgique (Tramadol) et l'apparition d'une dyspnée, le patient fut admis au service de
Cardiologie de l'Hôpital Régional de Ziguinchor pour une meilleure prise en charge. Electrocardigramme Radiographie du thorax avant
admission en cardiologie L'examen clinique a mis en évidence, une pression artérielle à 100/80 mmHg aux deux bras, une température à 36,8°C
et une fréquence cardiaque à 110 battements par minute. On notait une obésité mixte modérée avec une taille à 1,72 m, un poids à 96 kg pour
un IMC à 32,54kg/m2 et un tour de taille = 106 cm. Un syndrome d’épanchement pleural liquidien occupant la quasi-totalité du poumon gauche
était retrouvé. Le reste de l'examen somatique était banal. La CRP était élevée à 48 mg/L et la vitesse de sédimentation accélérée à 60 mm à
la première heure. La numération formule sanguine a mis en évidence une hyperleucocytose à 19.400 éléments par mm3, une anémie normochrome,
normocytaire avec une hémoglobine à 9,0 g/dl. Le reste du bilan biologique était normal. La radiographie thoracique révélait une opacité
pleurale, occupant la quasi-totalité du champ pulmonaire gauche, avec un élargissement du médiastin (figure 3). L’échocardiographie Doppler
n`a pas pu être réalisé devant un patient instable Une ponction pleurale exploratrice réalisée, a ramené un liquide hémorragique, avec un
taux d'hématocrite > 50%. Radiographie du thorax à l'admission en cardiologie Les anomalies radiologiques et le résultat du liquide de
ponction pleurale avaient fait évoquer le diagnostic de dissection aortique compliquée de rupture dans la grande cavité pleurale gauche et
justifiant donc, la réalisation d`une tomodensitométrie thoracique qui a mis en évidence un flap intimal avec présence de deux chenaux
étendus de la crosse de l`aorte jusqu`à l`aorte abdominale en rapport à une dissection de type B de Stanford (type III de De Bakey),
compliquée d'une fissuration et d'un épanchement pleural gauche (figure 4). Le patient a bénéficié d'un traitement antalgique et
antihypertenseur contenant un bêtabloquant (Aténolol 100 mg par jour) ayant permis de contrôler sa pression artérielle. L’évolution a été
défavorable et le décès est survenu 48 heures après le diagnostic dans un tableau de collapsus cardio-vasculaire. Angioscanner thoracique
Les hémothorax sont, dans la majorité des cas, secondaires à un traumatisme, à une technique invasive thoracique ou à certaines pathologies
pulmonaires ou pleurales. Un hémothorax secondaire à une dissection aortique est rare . Il fait généralement suite à une rupture de l'aorte
thoracique descendante, initialement dans la région médiastinale, puis dans l'espace pleural gauche en raison de la proximité de la cavité
pleurale , comme cela est le cas de notre patient. Sa survenue semble beaucoup plus rare, estimée à environ 10% des cas de dissection
aortique . Hara et al dans une étude portant sur 48 patients ayant une dissection de l`aorte, ont rapporté seulement 3 cas d'hémothorax. Sur
le plan clinique, la douleur thoracique est le principal symptôme, mais environ 5% des patients sont asymptomatiques, essentiellement les
sujets âgés . Les facteurs péjoratifs sont: l’âge avancé, l'hypertension artérielle diastolique, et la maladie artériosclérotique disséminée
. La tomodensitométrie avec injection de produit de contraste est actuellement la méthode de choix pour le diagnostic. En plus d'une aorte
dilatée, elle permet de voir le faux chenal et le «flap» intimal, mais aussi de montrer un éventuel épanchement pleural ou péricardique
associé . Notre patient présente une DA type III de De Bakey et type B de Stanford qui représente 40% des DA. Le traitement dépend du siège
de la DA: la dissection de l'aorte descendante non compliquée (type B de Stanford) doit être traitée médicalement par un contrôle strict de
la tension artérielle. Le traitement chirurgical doit être indiqué en urgence, pour les DA de type A, alors que pour le type B
l'intervention n'est justifiée qu'en cas de complication comme dans le cas de notre patient. L’évolution dépend du mode de rupture et de la
capacité des structures avoisinantes, particulièrement la plèvre médiastinale, à contenir l'hémorragie . Le diagnostic de dissection
aortique doit être évoquée devant tout hémothorax inexpliqué surtout lorsqu'il s'agit d'un sujet âgé, hypertendu et présentant une anomalie
de l'arc aortique à la radiographie du thorax. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Siddo Nazirou Mouhamadou et Bodian Malick
sont les initiateurs et les rédacteurs principaux du manuscrit. Pessinaba Soulemane, Diaby Falikou, Diao Maboury et Mbaye Alassane ont
effectué aussi des recherches bibliographiques et participé à la préparation de la rédaction et à la relecture du manuscrit. Sarr Simon
Antoine, Coly Sarah et Kane Adama ont participé à la réalisation, à l´interprétation de certains examens réalisés chez les patients et enfin
à la relecture des manuscrits. Sarr Moustapha et Ba Sérigne Abdou sont les responsables de la recherche, professeurs à la faculté de
Médecine de Dakar. Ils ont participé à la relecture et à la révision de la version finale. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version
finale du manuscrit.
