La maladie de Wilson est une maladie rare autosomique récessive due à une diminution de l’élimination du cuivre dans la bile et son
accumulation toxique dans les organes en particulier le cerveau, le foie, la cornée et le rein d'où son hétérogénéité clinique. Les
manifestations ophtalmologiques représentent des critères diagnostiques importants. Le traitement précoce permet une réversibilité des
déficits; non traitée la maladie de Wilson est létale. Nous rapportons un cas familial de la maladie de Wilson: deux membres d'une fratrie
issus d'un mariage consanguin étaient atteints de la maladie de Wilson dans ses trois formes cliniques: hépatique, neurologique et
psychiatrique. Les manifestations ophtalmologiques de la maladie de Wilson sont l'anneau de Keyser Fleischer et la cataracte en tournesol,
l'atteinte hépatique se manifeste par une hépatite chronique et une cirrhose, la symptomatologie neurologique et psychiatrique est variée;
on retrouve à l'IRM une atteinte prédominante aux noyaux gris centraux. Le diagnostic positif de la maladie de Wilson est fait sur la
triade: présence de l'anneau de Keyser Fleischer, céruloplasmine sanguine basse et augmentation de la cuprurie de 24 heures. Le traitement
précoce basé sur les chélateurs de cuivre permet la réversibilité des lésions. Le pronostic dépend de la sévérité de la maladie lors du
diagonstic et de la qualité de la prise en charge. Ce cas familial de la maladie de Wilson démontre l'importance du dépistage des membres
pré symptomatique par un examen ophtalmologique et général rigoureux. La maladie de Wilson est une maladie rare autosomique récessive due à
une diminution de l’élimination du cuivre dans la bile et son accumulation toxique dans les organes en particulier le cerveau, le foie,
l’œil et le rein d'où son hétérogénéité clinique . Les manifestations ophtalmologiques représentent des critères diagnostics importants. Le
traitement précoce permet une réversibilité des déficits; non traitée la maladie de Wilson est létale . Deux membres d'une fratrie issus
d'un mariage consanguin étaient atteints de la maladie de Wilson dans ses trois formes cliniques, hépatique, neurologique et psychiatrique.
La première âgée de onze ans présentait une maladie Wilson avec une atteinte hépatique prédominante avec un ictère associé à une ascite et
une hépatite. L'examen ophtalmologique retrouvait un anneau de Keyser Fleischer bilatéral (Figure 1), le bilan biologique confirmait la
maladie de Wilson en retrouvant un taux sanguin bas de ceruloplasmine à 11 mg/dl et une cuprurie de 24 heures élevée à 120 microgrammes. Le
traitement était à la base de zinc per os et l’évolution était favorable. Anneau de Keyser-Fleischer à l'examen à la lampe à fente L'aîné
âgé de 14 ans présentait des symptômes neuropsychiatriques durant six mois, une labilité thymique avec des hallucinations, décédé avant
toute prise en charge. Physiopathologie: La maladie de Wilson est une maladie autosomique récessive rare s'exprimant avant 40 ans, sa
prévalence est de 1 sur 30000, elle est due à la mutation du gène ATP7B porté par le chromosome 13 qui entraîne une diminution de
l’élimination de l'excès de cuivre dans la bile en le liant à la céruloplasmine . Le cuivre libre circulant est toxique car inhibe les
processus enzymatiques, il s'accumule initialement au foie et provoque une dégénérescence des hépatocytes, puis passe dans la circulation et
s'accumule dan d'autres organes en particulier l’œil, le cerveau et le rein . La maladie de Wilson se caractérise par son hétérogénéité
clinique, cependant elle se manifeste sous trois grandes formes cliniques: hépatique, neurologique et psychiatrique. Le diagnostic positif
de la maladie de Wilson est fait lorsque deux de ces trois critères sont réunis: La céruloplasmine sanguine basse (normales 20 à 35 mg/dl),
la présence de l'anneau de Keyser Fleischer et la cuprurie de 24 heures élevée plus de 100 microgramme/24 h chez les patients symptomatiques
(normales: 20 à 50 microgramme/ 24h). Cette triade est retrouvée chez 55% des cas, il faut néanmoins suspecter la maladie même chez les
patients qui ne réunissent pas tous les critères . Le meilleur test diagnostic est le dosage de cuivre dans la biopsie hépatique qui
retrouve plus de 200 microgramme de cuivre par gramme de tissu sec (normales: 20 à 50 microgramme/gramme) même chez les personnes pré
symptomatiques. L'anneau de Keyser Fleischer (FK): Décrit par deux ophtalmologistes allemands Bernhard Keyser et Bruno Fleischer. L'examen à
la lampe à fente le retrouve au lime au niveau de la membrane de discret, il est mieux visible à la gonioscopie. L'anneau de KF est souvent
bilatéral, sa couleur est variable (marron, jaune, bleu, verdâtre ou rougeâtre), il apparaît initialement en supérieur, puis en inférieur et
devient circonférentiel et s’étend rarement plus de 5 m vers le centre. On pense que l'anneau de KF est formé par infiltration des
particules de cuivre présentes dans l'humeur aqueuse à travers l'endothélium vers la membrane de descemet (Figure 1). L'anneau de KF est
retrouvé chez 95% des patients atteints de la maladie de Wilson, il est également retrouvé dans 40% des cas pré symptomatiques de la maladie
de Wilson. Le traitement mène à la disparition de l'anneau dans 80% à 90% des cas, sa réapparition malgré le traitement signale la non
compliance au traitement. Le diagnostic différentiel se pose avec l'anneau de Fleischer du kératocône: anneau vert ou marron à la base du
kératocône, il est dû au dépôt de fer dans les cellules basales épithéliales. La cataracte en tournesol: C'est une cataracte due au dépôt de
cuivre dans le cristallin. Ces manifestations ophtalmologiques apparaissent également lors de la présence de corps étrangers intraoculaires
en cuivre et dans les pathologies hépatiques qui empêchent l’élimination du cuivre [8, 9]. 1. Neurologiques: A type de dystonie, dysarthrie,
dysphagie, polyneuropathie, incoordination du mouvement (parkinson like) . L'IRM retrouve initialement dans les formes hépatiques
prédominantes un hyper signal en T1 dans le putamen et le mésencéphale. Dans les formes neurologiques prédominantes, on retrouve un hyper
signal T2 dans le striatum. Les lésions s’étendent aux noyaux gris centraux, au thalamus, au tronc cérébral et à la substance blanche. Ces
lésions sont réversibles si le traitement est précoce. 2. Psychiatriques: Changement de la personnalité, troubles thymiques (dépression,
manie, trouble bipolaire), psychose, démence sont les principales manifestations psychiatriques souvent associés aux symptômes
neurologiques. L'IRM retrouve une atrophie diffuse associée à l'atteinte des noyaux gris centraux. 3. Hépatiques et rénales: L'atteinte
hépatique et rénale conditionne le pronostic vital. L'atteinte hépatique se manifeste par une hépatite parfois fulminante, une hépatite
chronique et une cirrhose pouvant nécessiter la transplantation hépatique. L'atteinte rénale se manifeste par une acidose tubulaire rénale
et une diminution de la clairance de la créatinine. Traitement: Le traitement est basé sur les chélateurs de cuivre: D penicillamine,
trientine, climercaprol, tetrathiomolybdate et zinc. La D penicillamine a été le premier traitement oral de la maladie, cependant sa
toxicité et l'aggravation des symptômes neurologiques sous traitement ont fait diminuer son utilisation. Traitement d'attaque:
Manifestations neurologiques ou psychiatriques: tetrathiomolybdate. Manifestations hépatiques: trientine et zinc. Traitement des patients
pré symptomatiques, de la femme enceinte et de l'enfant: zinc. Traitement d'entretien: zinc. Pronostic: Le pronostic dépend de la sévérité
de la maladie lors du diagnostic et de la qualité de la prise en charge. Le traitement précoce permet une réversibilité des déficits; une
fois les dommages irréversibles installés l'effet du traitement est limité; non traitée la maladie est létale. Ce cas familial de la maladie
de Wilson démontre l'importance du dépistage des membres pré symptomatiques par un examen ophtalmologique et général rigoureux d'où le rôle
important de l'ophtalmologiste en recherchant l'anneau de Keyser Fleischer et la cataracte en tournesol. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêts. Le travail présenté est un cas de service qui a bénéficié de la collaboration de l'ensemble des auteurs cités, qui ont
participé dans la prise en charge de cette affection. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
