Le naevus bleu cellulaire atypique est une entité pathologique rare et sa localisation au niveau du poignet est exceptionnelle. Il est
Considéré comme une Variante à des caractéristiques intermédiaires entre le naevus bleu cellulaire typique et le naevus bleu malin, dont
l’évolution est incertaine. Le but de notre travail est d'attirer l'attention sur cette variété lésionnelle rare et de discuter les
diagnostiques différentiels, ainsi que décrire les aspects histologique et les options thérapeutiques possibles. Le naevus bleu cellulaire
atypiques est une nouvelle entité récemment décrite dans la littérature . Considéré comme une Variante à des caractéristiques intermédiaires
entre le naevus bleu cellulaire typiques et le naevus bleu malin, dont d’évolution est incertaine. IL se manifeste habituellement par la
présence des cellules dépourvue de mitoses atypiques et de nécrose . Le naevus bleu cellulaire peut subir exceptionnellement une
transformation maligne pour devenir un naevus bleu malin caractérisé par des métastases ganglionnaires qui sont présentent dans 80% à 90%
des cas [3, 4]. Nous rapportons une forme particulière et exceptionnelle d'une tumeur cutanée à travers la description d'une observation
d'un garçon de 18 ans, présentant une masse unique asymptomatique sur son poignet droit. Une biopsie exérèse de la tumeur montrait un nævus
bleu cellulaire atypique. Il n′y a eu aucun signe de récidive après 6 mois de recul après la chirurgie. Le but de notre travail est
d'attirer l'attention sur cette variété lésionnelle rare et de discuter les diagnostiques différentiels. Ainsi que décrire les aspects
histologiques. Il s'agissait d'un patient âgé de 18 ans, droitier de latéralité, étudiant, ayant comme antécédents une pyélonéphrite pendant
l'enfance traitée et guérie sans séquelle, sans autres antécédents pathologiques particuliers notamment pas d'antécédents familiaux de
mélanome,admis en consultation spécialisée de la chirurgie de la main et du membre supérieure pour deux problèmes: une sensation
d'instabilité de l’épaule droit et une formation saillante au niveau de la face postérieure du poignet droit. L'examen clinique a objectivé
une épaule de morphologie et de trophicité musculaire normales et un test d'appréhension positive pour laquelle on a décidé une abstention
thérapeutique avec une rééducation. Par ailleurs, l'examen du poignet a trouvé une tumeur saillante, palpable, mesurant de 5x3 cm de
diamètre, d'aspect vasculaire, localisée niveau de la face postérieure du poignet droit en regard de l'articulation radio-carpienne. La
lésion était connue depuis l'enfance et considérée comme un angiome sans remaniement cutané ni augmentation de volume, ni gène fonctionnel
avec conservation de l’état général. La radiographie du poignet droit était sans particularité. Une biopsie exérèse chirurgicale mettait en
évidence une tumeur rouge, bien limitée en profondeur et en périphérie. L'examen anatomopathologique sur la pièce opératoire a objectivé une
tumeur siégeant au niveau dermo-hypodermique, d'architecture lobulée, bien délimitée en périphérie (Figure 1). La prolifération était
constituée de cellules ovalaires denses, pigmentées modérément atypiques. Les noyaux au contour irrégulier possédaient une chromatine fine
et un petit nucléole. Dans le derme réticulaire, des cellules dendritiques fusiformes ou étoilées étaient chargées de mélanine (Figure 2).
L'activité mitosique ne dépasse pas deux par plan de coupe. Il n'ya pas de zones de nécrose visible ou de phénomène inflammatoire surajouté.
Faible grossissement (x25) de l'immonomarquage au mélana qui souligne la prolifération mélénocytaire en battant de cloche dans l'hypoderme
Fort grossissement (x200) à la coloration hémateine éosine qui montre que la prolifération mélanocytaire est constituée de cellules
fusiformes agencées en faisceaux associés à du pigment mélanique avec atypies cytonucléaires minime et nucléoles de petite taille L’étude
immuno-histochimique réalisée montre un marquage des cellules tumorales positives avec l'anti-corps HMB45. Le taux de prolifération
cellulaire estimé sur le Ki 67 ne dépasse pas 5% de noyaux marqués avec des rares mitoses sur PPH3. A noté qu'il n′y a eu aucun signe de
récidive à 6 mois de recul après la chirurgie. Le diagnostic du naevus bleu cellulaire atypique a été faite sur la base des caractéristiques
cliniques et surtout les résultats anatomopathologiques de biopsie de la peau qui a permet de confirmé le diagnostic. Le naevus bleu
cellulaire atypique est une entité histologique qui n'est pas encore bien définie, mais la majorité des publications [3, 5, 6] décrivent
cette pathologie comme une entité avec des caractéristiques histologiques différentes du naevus bleu malin dont la malignité est sure et du
naevus bleu cellulaire dont l’évolution est incertaine. Il se définit par la présence d'atypies cytonucléaires sans mitoses atypiques
associées. Le diagnostique différentiel à l’étape histologique du naevus bleu cellulaire atypique est le naevus bleu malin développé sur un
naevus bleu cellulaire est parfois difficile. Les éléments épidémiologiques sont importants à prendre en considération dans la prise en
charge thérapeutique mais surtout dans le diagnostic positif. Typiquement le naevus bleu cellulaire atypique touche une jeune femme avec
sexe ratio du 9/6, et le diagnostic clinique fait généralement a partir de l’âge de 20 ans [5, 7]. Ce qui rend notre observation importante
d'une part est que le diagnostique fait a l’âge jeune (18 ans), aussi le sexe masculin, mais surtout localisation au niveau de la main. A
limite de notre recherche bibliographique aucun cas similaire de naevus bleu cellulaire atypique avec une localisation de la main n'a pas
été décrits dans la littérature, par ailleurs Les localisations des cas décrite dans la littérature de naevus bleu cellulaire atypique sont
par ordre de fréquence: la région sacrée, le cuir chevelu et en fin les membres . Concernant La taille tumorale du naevus bleu cellulaire
atypique, elle varie de 1 à 4 cm selon les auteurs sans différence avec la taille du naevus bleu malin [4, 8], mais Au delà de ces
dimensions la malignité est suspectée. L'examen anatomopathologique sur la pièce opératoire est le seul moyen qui permet de confirmer le
diagnostic exacte de naevus bleu cellulaire atypique. Tran et al , ont rapporté sur un examen microscopique sur une série de neuf cas,
d'ailleurs c'est la plus grande série de la littérature, la présence de mitoses peu nombreuses (1 à 2 mitoses / 10 champs), et qui ne sont
jamais atypiques, La nécrose peut exister mais très limitée, de même les atypies nucléaires avec proéminence des nucléoles, et l'infiltrat
inflammatoire modéré. La délimitation périphérique avec un aspect de « pushing margins » n'est pas un critère de malignité. Les critères
majeurs actuellement reconnus du naevus bleu malin sont la nécrose tumorale en foyer ou étendue et les mitoses atypiques [5, 7, 10]. Le
nombre de mitoses normales ou atypiques peut être faible à élevé, soit de moins de 1 mitose / 10 champs, soit jusqu’à 40 mitoses/ 10 champs
[7, 10]. La présence de mitoses atypiques est le signe pathognomonique de malignité [5, 7, 10, 11], mais inconstamment retrouvée même dans
les cas de naevus bleu malin avec métastase [7, 12]. Dans cette lésion maligne, les atypies cytologiques sont d'intensité variable,
discrètes à marquées jusqu'au pléomorphisme nucléaire. Les noyaux peuvent être hyper-chromatiques et comporter un ou plusieurs nucléoles
volumineux. L'augmentation rapide du volume tumoral ou des modifications morphologiques récentes comme l'ulcération cutanée font suspecter
la transformation maligne. Dans notre cas, la tumeur étant dépourvue de mitoses atypiques, de nécrose, d'atypies majeures, d'invasion
tumorale et de métastase au moment du diagnostic, nous avons exclu le diagnostic de malignité. Le traitement du naevus bleu cellulaire
atypique est l'exérèse chirurgicale totale avec des limites d'exérèse saines. Celui du naevus bleu malin nécessite des marges chirurgicales
effectuées suffisamment à distance, comme pour le mélanome. La chimiothérapie n'a pas fait la preuve de son efficacité pour le naevus bleu
malin. En conclusion, le naevus bleu cellulaire atypique est une forme histologique particulière, et la localisation au niveau du poignet
est rare. Il est important de reconnaître cette entité frontière, car son évolution et son pronostic sont difficiles à déterminer. Nous
recommandons toujours une exérèse chirurgicale et une surveillance clinique à long terme. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt.
Tous les auteurs ont contribué à la réalisation de ce travail. Les auteurs ont également lu et approuvé la version finale du manuscrit.
