La mucocèle orbitaire est une tumeur sinusienne bénigne qui se manifeste par une masse palpable refoulant le globe oculaire. Cette photo
illustre l'importance que peut prendre cette masse. Le diagnostic doit être fait de manière précoce et le traitement adapté pour ne pas
arriver à ce stade. Il s'agit d'un patient de 50 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, qui présente une énorme mucocèle
orbitaire à point de départ ethmoïdal. L'examen ophtalmologique montre une exophtalmie non inflammatoire non axile et une énorme masse
orbitaire refoulant le globe oculaire en bas et en dehors. L'acuité visuelle était à 10/10, le TO à 22 mmhg, la cornée est claire, la CA est
optiquement vide. Le fond d'oeil montre des plis rétiniens. L'IRM orbitocérébrale montre une énorme masse orbitaire hyperdense à point de
départ ethmoïdal. La biopsie a confirmé le diagnostic de mucocèle. Le traitement a consisté en l’évacuation de son contenu, la résection de
la coque et d'une ventilation normale du sinus par drainage par voie endonasale. Énorme mucocèle orbitaire refoulant le globe oculaire en
bas et en dehors
