La protrusion pyramidale périanale est une entité d'individualisation récente, assez rare, touchant presque exclusivement le sexe féminin
souvent en bas âge, d'origine congénitale, fonctionnelle ou associée au lichen scléroatrophique. Dans la première forme, la lésion serait
due à une faiblesse constitutionnelle de la paroi périnéale, notamment du raphé médian, ou serait secondaire à une malformation du septum
urogénital lors de la vie embryonnaire. Ceci expliquerait l'atteinte exclusive du sexe féminin et la présence de cas familiaux. La forme
fonctionnelle serait secondaire surtout à la constipation mais aussi à la diarrhée et aux fissures anales. Certains auteurs suggèrent le
rôle déclenchant ou entretenant des irritations locales. Les lésions cutanées sont le plus souvent prises à tord pour des condylomes, des
vestiges anaux ou encore des sévices sexuels. L'évolution est bénigne avec souvent une régression spontanée sur plusieurs semaines. Nous
rapportons l'observation d'un nourrisson de sexe féminin, âgé d'un an, asymptomatique. L'examen clinique objectivait au niveau de la partie
antérieure du sillon ano-périnéal une lésion saillante cutanéo-muqueuse de 5 mm de diamétre, grossièrement pyramidale, de couleur rosée et à
surface lisse légèrement veloutée (Figure 1). Il n'y avait ni irritation, ni fissuration, ni troubles pigmentaires, ni cas similaire dans la
famille. L'interrogatoire rapportait une notion de trouble du transit à type de constipation, depuis 2 semaines. Le diagnostic de protrusion
pyramidale péri anale liée à la constipation ainsi posé, un régime riche en fibres est instauré avec reprise d'un transit normal sans
amélioration de la lésion cutanée après un recul de six semaines. Lésion saillante pyramidale rosée Au niveau de la partie antérieure du
sillon ano-périnéal
