Le lien entre la pathologie granulomateuse et cancer est suspectée depuis de nombreuses années. Cette association a longtemps été considéré
comme fortuite. La prévalence de la sarcoïdose est également augmentée au cours des hémopathies malignes, notamment la maladie de Hodgkin
(14%) et les lymphomes malins non Hodgkiniens (4 à 7%), plus rarement au cours du myélome et des leucémies aigues . Il parait de plus en
plus probable que la survenue de sarcoïdose maladie soit un événement de causes variées, encore mal définies, associant une prédisposition
génétique et une exposition à des facteurs environnementaux spécifiques. Nous rapportons le cas d'une patiente de 41 ans, suivie pour
sarcoïdose pulmonaire depuis 6 mois sous corticothérapie orale et qui présente de manière concomitante des ménométroragies, un syndrome
anémique et syndrome infectieux sans syndrome tumoral. L'examen gynécologique retrouve un polype utérin. L'hémogramme objective une anémie
normo chrome normocytaire a 6.3 g /dl, un chiffre de leucocytes normal avec une neutropénie a 500 /mm3 sans blastes et un taux de plaquettes
normal. Le myélogramme a montré un envahissement blastique supérieur a 70%. L'immunophénotypage a trouvé des bastes de nature myéloblastique
(LAM) et le caryotype était normal. La sérologie de l'hépatite B était positive, ainsi la patiente était mise sous traitement antiviral. Une
chimiothérapie d'induction été démarrée associant cytosine arabinoside et daunorubicine (protocole AML-03), la patiente était en échec
thérapeutique en fin d'induction (myélogramme à J15 d'induction: 50% de blastes), d'où la décision d'une intensification avec une réponse
favorable en fin d'intensification (myélogramme d’évaluation<3% de blastes). Actuellement la malade est en rémission après quatre cures de
chimiothérapie avec un recul d'un an. Vu la rareté et l’étipathogénie incertaine de cette triple association, nous avons jugé qu'il était
utile de rapporter ce cas. En effet, les granulomatoses systémiques de type sarcoïdose peuvent survenir avant, pendant ou après un cancer.
Cette éventualité est rare mais les dernières études confirment l'existence d'un lien privilégié entre les deux pathologies notamment pour
les hémopathies malignes, les cancers du testicule, les cancers broncho-pulmonaires, les mélanomes et les hépato carcinomes. L'existence
d'une réaction sarcoïdosique semble être associée à un meilleur pronostic du cancer en particulier pour la maladie de Hodgkin et les
adénocarcinomes de l'estomac; le processus granulomateux pourrait ainsi jouer un rôle de barrière (suffisant ou insuffisant) à la diffusion
métastatique. Il est difficile d'affirmer que les trois entités sont liées d'une part on ne possède que peu de données sur l'association
hépatite virale B (HVB) et sarcoïdose (la sarcoïdose est-elle déclenchée par un traitement anti-HVB ‘ ou est-elle due à une réactivation
préexistante chez les patients HVB positif ‘) et d'une autre part le lien de causalité LAM et sarcoïdose est difficile à confirmer.
L'association sarcoïdose et hémopathies malignes n'est pas fortuite. Une sarcoïdose qui fait suite à une LAM est une situation extrêmement
rare, uniquement quelques cas ont été publiés dans la littérature [2, 3]. Celle-ci peut précéder la LAM de 3 à 7 ans . Nous ne savons pas si
réellement la sarcoïdose peut prédisposer à une LAM. Reich a supposé que la sarcoïdose peut représenter une réponse immunologique à un
antigène tumoral. Dans les tissus atteints de sarcoïdose, les cellules T helper (CD4) positives de type Th1 sont augmentées en nombre et ont
un phénotype activé. Ces lymphocytes CD4 expriment un récepteur T au répertoire oligoclonal suggérant un mécanisme de stimulation
antigénique à la base de ce processus inflammatoire bien qu'aucun antigène cible n'ait été identifié jusqu’à ce jour . Cette stimulation
poly clonale B observée dans la sarcoïdose, particulièrement dans les formes chroniques de la maladie, pourrait conduire à l’émergence d'un
clone malin et d'une maladie lympho-proliférative. Un autre problème qu'il faut aborder, c'est que la présence de cette association doit
toujours inciter le clinicien à confirmer la rechute tumorale par un prélèvement biopsique; à l'inverse, toute réaction granulomateuse ne
peut être attribuée à une sarcoïdose qu'après avoir correctement éliminé toute cause secondaire notamment néoplasique. Les réactions
granulomateuses observées au cours de certaines néoplasies pourraient constituer, comme dans d'autres situations (infections, toxiques...),
une réaction de défense de l'hôte vis-à-vis d'un antigène tumoral, permettant d'expliquer un pronostic parfois plus favorable en regard de
certains cancers. Cette observation illustre les problèmes posés par l'association sarcoïdose, hépatite virale B et leucémie aigue
myéloblastique: mode de révélation particulier, complication ou association fortuite mais trompeuse. Des études prospectives seraient utiles
afin de définir certaines associations morbides significatives et préciser le type de recherche étiologique à réaliser après la découverte
d'une sarcoïdose. Les auteurs déclarent aucun conflit d'interets.
