Une patiente est âgée de 42 ans, cinq gestes, trois pares, deux avortements spontanés, était admise au service des urgences dans un tableau
d'inondation péritonéale. L'anamnèse retrouvait des douleurs pelviennes, des vomissements et une notion de retards des règles de huit
semaines. L'examen à l'admission retrouvait une patiente en état de collapsus avec une pression artérielle à 60-50 mmHg, une pâleur
cutanéomuqueuse et une polypnée à 30 cycles par minute. Les touchers pelviens retrouvaient une sensibilité, sans masse latéro-utérine avec
saignement minime ramenant des vésicules. L’échographie abdominopelvienne montrait un épanchement de grande abondance sans masse latéro-
utérine, avec utérus augmenté de taille, siégeant d'images en flocons de neige en faveur d'une môle hydatiforme. L'hémogramme retrouvait une
hémoglobine à 5 grammes par décilitre. Des ß-hCG plasmatiques étaient très augmentés à 1650785 mUI/mL. Un remplissage vasculaire à l'aide du
sérum salé isotonique et une oxygénothérapie nasale étaient réalisés. Une laparotomie montrait un épanchement de 1000 ml fait de sang et de
vésicules qui était évacué. L'exploration de la cavité abdominopelvienne retrouvait une rupture utérine en cupule du fond utérin de cinq
centimètres, avec un utérus augmenté de taille mesurant 12 centimètres de longueur et huit centimètres de largeur, siégeant en intra utérin
de vésicules qui était aspirées. Une hystérectomie et un lavage de la cavité abdominopelvienne au sérum salé étaient réalisés. Les suites
opératoires étaient simples. L'examen anatomopathologique objectivait une môle hydatiforme complète. Les ß-hCG plasmatiques étaient
négatives après huit semaines. L’évolution était favorable, avec un recul de 24 mois. Rupture utérine en cupule du fond utérin, avec un
utérus augmenté de taille siégeant en intra utérin de vésicules
