Nous rapportons le cas d'une jeune patiente de 28 ans, ayant comme antécédent la notion d’épisodes de constipation. Elle a présenté depuis 2
mois une masse d'apparition brutale au niveau de l'ombilic avec notion de suintement. L'examen dermatologique a objectivé une tumeur cutanée
et sous cutanée de consistance dure, de couleur rosé, à surface mamelonnée, suintante, ulcérée par endroit, de 1 cm de diamètre et siégeant
au niveau de l'ombilic. L’état général était altéré et le reste de l'examen clinique était normal, L’étude histologique a conclu à une
localisation ombilicale d'un adénocarcinome bien différencié dont le profil immuno-histochimique oriente vers une origine colorectale (les
cellules tumorales expriment la CK20 et CK8/18). L'exploration digestive a confirmée la présence d'une tumeur colique avec une métastase
hépatique. Le diagnostic de nodule de Soeur-Marie-Joseph révélant un adénocarcinome du colique métastatique a était retenu; mais l’évolution
était fatale. Le nodule de Soeur Marie-Joseph est une métastase nodulaire ombilicale associée à un mauvais pronostic. Il est habituellement
révélateur d'un cancer digestif (gastrique ou colique) ou génital. Ce nodule est rare mais caractéristique et mérite d’être connu par les
praticiens, car il est facilement accessible à l'examen clinique et sa reconnaissance comme lésion secondaire d'une tumeur solide peut
éviter un retard dans la prise en charge de la néoplasie sous-jacente. Nodule ombilical érythémateux, de consistance dure, à surface
mamelonnée, ulcérée par endroit
