Patient âgé de 40 ans présentant depuis 2 mois une hypertrophie bilatérale des glandes lacrymales avec photophobie et larmoiement. L'examen
trouve une acuité visuelle à 10/10 au niveau de l'oeil droit et gauche, une sécheresse oculaire avec un examen à la lampe à fente qui montre
un segment antérieur et postérieur normaux. L'examen général est normal. Une sarcoïdose a été suspecté, un bilan a été demandé qui comprend
une radiographie pulmonaire, une recherche de l'enzyme de conversion d'angiotensine ainsi qu'une biopsie de la glande lacrymale. L'Enzyme de
conversion d'angiotensine était élevée, la biopsie a montré des granulomes épithélioïdes gigantocellulaires sans nécrose caséeuse. Une
corticothérapie systémique a été débutée, les glandes lacrymales ont retrouvé leur taille normale au bout de 3 mois de traitement. La
sarcoïdose est une affection granulomateuse généralisée chronique de cause inconnue dont la symptomatologie inaugurale peut être
ophtalmologique. Hypertrophie de la glande lacrymale
