Les fractures articulaires frontales de l’épiphyse distale de l'humérus sont souvent désignées par le terme vague de fractures du
capitellum. Ce sont des fractures rares; elles représententprès de 13% des fractures de cette extrémité osseuse. Parmi ces types
fracturaires, la fracture diacondylienne ou fracture de Kocher-Lorenz représente une variété encore plus rare. Nous rapportons le cas d'un
patient de 30 ans victime d'une chute directe sur le coude droit en flexion. Le patient s'est présentée aux urgences pour douleur et
impotence fonctionnelle. La radiographie du coude (A) a objectivé une fracture diacondylienne avec trait de fracture séparant la trochlée et
le condyle sans lésions associées. Une TDM (B) a été demandée pour une meilleure étude de la fracture avant ostéosynthèse. Elle permet
également d’éliminer les autres diagnostics différentiels qui sont d'autres lésions à traits de fractures frontales, celle du capitellum, de
Hahn Steinthal ou bien les fractures diacolumnaires. Nous avons eu recours à une voie d'abord postérieure avec ostéotomie de l'olécrane avec
fixation interne par trois vis antéro postérieure et deux vis obliques. Les pas de vis ont été enfouis de telle sorte qu'ils ne soient plus
proéminents dans l'articulation. Une radiographie de contrôle a été réalisée (C). La rééducation a été commencée une semaine après
l'intervention. L’évaluation clinique a été réalisée après 5 ans de recul selon l'index de performance du coude décrit par Morrey et al, le
résultat a été jugé excellent avec un score de 91 sur 100. A) radiographie du coudemontrant la fracture frontaleemportanttoute la surface
articulaire; B) reconstruction en 3D des images scanographiquesmontrant le trait de fracture frontal. Un deuxième trait scinde la surface
articulaire en deux, condyle ettrochlée; C)radiographie de contrôle, abord par ostéotomie de l'olécraneetostéosynthèse par vissage
