La tuberculose multifocale a connu un regain de fréquence avec la pandémie du SIDA, elle s'observe encore chez des sujets non infectés par
le VIH surtout dans les pays en voie de développement notamment au Maroc. Nous rapportons quatre observations de tuberculose multifocale
chez trois patients immunocompétents et un patient immunodéprimé. Quatre patients ont bénéficié d'un bilan phtisiologique, biologique,
sérologique(HIV), radiologique et d'angiographie à la fluorescéine pour suspicion de tuberculose multifocale. Il s'agit de trois hommes et
une femme, d’âge moyen de 44 ans, trois patients sont immunocompétents et un patient séropositif. La tuberculose intéressait trois
localisations chez les quatre patients: pulmonaire dans quatre cas, ophtalmique dans quatre cas, digestive dans un cas, urinaire dans un
cas, cérébrale dans un cas et un cas d'atteinte de la moelle osseuse. L'atteinte ophtalmologique est représentée par des nodules choroïdiens
de Bouchut dans quatre cas et un nodule papillaire de Bouchut dans un cas; aucun des ces patients ne présentait une uvéite granulomateuse.
Nos malades ont reçu un traitement anti-tuberculeux d'une durée de neuf mois avec une bonne évolution clinique, biologique, radiologique et
angiographique. Au Maroc, la tuberculose continue à surprendre aussi bien par son extension touchant le sujet débilité et le sujet
immunocompétent, que par ses présentations diverses y compris l'atteinte oculaire qu'elle faut rechercher par un examen ophtalmologique
soigneux et systématique. La tuberculose est une infection grave. Elle sévit à l’état endémique dans les pays en voie de développement. Sa
recrudescence avec l'avènement du SIDA et l'apparition de souches multi résistantes font actuellement de cette maladie un problème de santé
publique dans les pays développés. Les atteintes ophtalmologiques liées à la tuberculose sont diverses parmi lesquelles les tubercules de
Bouchut. Nous rapportons quatre observations de tuberculose multifocale avec atteinte ophtalmique. Quatre patients ont bénéficié d'un bilan
phtisiologique, biologique, sérologique(HIV), radiologique et d'angiographie à la fluorescéine pour suspicion de tuberculose multifocale.
Population à l’étude: Il s'agit de trois hommes et une femme admis pour une tuberculose multifocale ayant un âge moyen de 44 ans (28 à 78
ans). Antécédents: Le tabagisme était retrouvé chez 2 cas. La sérologie VIH était positive chez un cas. Présentation clinique et organes
atteints: Le délai de diagnostic avait une médiane de 60 jours avec quartile de (30,80j). La tuberculose intéressait trois localisations
chez les quatre patients: pulmonaire dans quatre cas, ophtalmique dans quatre cas, digestive dans un cas, urinaire dans un cas, cérébrale
dans un cas et un cas d'atteinte de la moelle osseuse. L'atteinte ophtalmologique est représentée par des nodules choroïdiens de BOUCHUT
dans quatre cas (Figure 1, Figure 2) et un nodule papillaire de BOUCHUT dans un cas (Figure 3); aucun des ces patients ne présentait une
uvéite granulomateuse. Cliché anérythre de l’œil gauche montrant le tuberculome maculaire Cliché après injection montrant des foyers de
choroïdite périlésionnels, des tubercules de Bouchut, ainsi qu'un œdème papillaire sectoriel Cliché anérythre de l’œil montrant des nodules
blanchâtres sous rétiniens disséminés: tubercules choroïdiens de Bouchut Diagnostic positif: La tuberculose a été confirmée par recherche de
BK dans les crachats chez 2 cas, par étude anatomopathologique chez les autres cas. Traitement et évolution: Tous les patients ont reçu un
traitement antituberculeux quadruple à base d'isoniazide, rifampicine, pyrazina¬mide et streptomycine chez 3 cas la streptomycine est
remplacée par l'ethambutol chez le séropositif. La duré du traitement était 9 mois. La tuberculose est une cause majeure de morbi-mortalité
dans les pays en voie de développement. La prévalence de la tuberculose dans le monde est estimée à environ 10 millions de nouveaux cas par
an. Maroc on recense environ 25 milles nouveaux cas / an [1, 2]. Les localisations extra-pulmonaires représentent 35% de l'ensemble des
atteintes, dont 1 à 2% sont des atteintes oculaires [3, 4]. Les atteintes ophtalmologiques liées à la tuberculose sont diverses: toutes les
structures de l’œil, à l'exception du cristallin, peuvent être concernées. Certaines de ces manifestations, comme les tuberculomes ou les
tubercules de Bouchut, sont liées à la présence du bacille dans l’œil; D'autres, parmi lesquelles certaines formes d'uvéites, sont le reflet
d'une hypersensibilité retardée au bacille de Koch . La présence de tubercules de Bouchut d’âge variable, et dont certains sont
juxtapapillaires. La découverte fortuite de ces tubercules de Bouchut n'est pas rare, survenant dans 13 à 18% des cas selon les séries. Dans
une série prospective de 100 patients atteints de tuberculose, 18 patients avaient une atteinte oculaire, dont 17 une atteinte choroïdienne
. Ces observations soulignent la valeur diagnostique des rétinographies en couleurs en tant qu'examen complémentaire de l'angiographie pour
la mise en évidence des foyers inflammatoires du vitré postérieurs, difficilement analysés par l'IRM . En revanche, le scanner et surtout
l'IRM ont été performants pour l'analyse de la névrite optique. La difficulté du diagnostic bactériologique d'une tuberculose quelle que
soit sa localisation, et notamment au niveau intraoculaire, est une réalité incontournable à ce jour . Le traitement antituberculeux
standard est bien codifié par des recommandations récentes et débute par une quadrithérapie d'induction associant isoniazide, rifampicine,
éthambutol et pyrazinamide pendant 2 mois. Une bithérapie de consolidation associant isoniazide et rifampicine y fait suite pour laquelle
une durée de 4 mois semble habituellement suffisante bien qu'une durée de 7 à 10mois est souvent recommandée par précaution. Plusieurs
essais cliniques montrent que la corticothérapie adjuvante doit être systématique pour 8 semaines dont 4 à fortes doses . Un traitement
symptomatique spécifique doit être mis en place en cas de complications générales, notamment d'hyponatrémie. La surveillance de la tolérance
et de l'efficacité du traitement est essentiellement clinique. Au Maroc, la tuberculose continue à surprendre aussi bien par son extension
touchant le sujet débilité et le sujet immunocompétent, que par ses présentations diverses y compris l'atteinte oculaire qu'elle faut
rechercher par un examen ophtalmologique soigneux et systématique. Les auteurs ne déclarent aucun conflits d’‘intérêt. Tous les auteurs ont
contribué à conduite de ce travail et à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
