Les érythrodermies du nouveau-né sont des tableaux rares, d’évolution chronique et potentiellement mortelles. Leurs étiologies sont diverses
et variées dominées par les ichtyoses, le déficit immunitaire primaire, ou plus exceptionnellement le psoriasis sévère, les maladies
métaboliques, la dermatite atopique ou une cause infectieuse. La détermination rapide de la cause sous-jacente est cruciale pour une
meilleure prise en charge. Cependant, le diagnostic constitue un défi pour le clinicien et est souvent retardé en raison de la nature non
spécifique des signes cliniques et histopathologiques. L'objectif de notre travail est de rappeler aux praticiens une étiologie grave de
l’érythrodermie néonatale: le déficit immunitaire ceci à travers l'observation d'un nourrisson suivi pour une érythrodermie évoluant depuis
la naissance, hospitalisé pour une fièvre prolongée, et chez qui un interrogatoire minutieux, un examen clinique soigneux, ainsi que
l’évolution ont pu redresser le diagnostic vers un déficit immunitaire. Les érythrodermies du nouveau né, sont des entités rares . Elles
sont définies par un érythème généralisé d’évolution chronique touchant au moins 90% de la surface corporelle . Les étiologies sont
multiples; cutanées, génétiques, métaboliques, immunologiques et nutritionnelles . La prise en charge thérapeutique doit être rapidement
envisagée; tant sur le plan symptomatique visant à limiter les complications métaboliques, hydro-électrolytiques et infectieuses que sur le
plan étiologique. Le pronostic dépend essentiellement du diagnostic mais également du terrain sous jacent . Nous rapportons l'observation
d'un garçon âgé de 2 mois, cadet d'une fratrie de 2, issu d'un mariage consanguin de 2éme degré et ayant comme antécédents un décès chez un
frère à l’âge de 2 jours. La grossesse s'est déroulée normalement, menée à terme avec un accouchement par voie basse. Le poids de naissance
était à 3Kg 300. L'anamnèse retrouvait la notion d'une érythrodermie évoluant depuis la naissance, traitée comme ichtyose. Le nourrisson a
été admis pour une symptomatologie faite d'une fièvre prolongée, de diarrhée chronique, et de stagnation pondérale. L'examen clinique
retrouvait un nourrisson fébrile à (38,2°C), hypotonique, pesant 3 kg200 (-3 DS) avec des œdèmes des membres inférieurs, des adénopathies
axillaires et inguinales bilatérales ceci sans hépato-splénomégalie. L'examen clinique objectivait également une éruption érythémato-
squameuse diffuse, et une alopécie. Le bilan biologique initial notait une hyperleucocytose, une hyper lymphocytose et une hyper
éosinophilie. La CRP et la procalcitonine étaient élevées, le taux de protidémie était bas. La fonction rénale était normale. La
radiographie thoracique était sans anomalie. Les prélèvements bactériologiques étaient négatifs hormis la ponction lombaire qui était en
faveur d'une méningite lymphocytaire. Le diagnostic d'une infection bactérienne sévère a été évoqué; Le patient a été mis sous bi
antibiothérapie à large spectre. L’évolution a été marquée par l'apparition d'autres foyers infectieux (otite purulente, une onychomycose et
un muguet buccal). Devant ce tableau clinique, un déficit immunitaire était fortement suspecté. La sérologie HIV était négative. Le syndrome
d'omenn a été évoqué en premier vu les données anamnestiques et clinico-biologiques. L'enfant a succombé à un choc septique avant la
confirmation diagnostique. Indépendamment de la cause, l’érythrodermie néonatale est une condition potentiellement mortelle qui doit être
correctement reconnue par les médecins, les dermatologues et les pédiatres . Cependant peu d’études à ce sujet sont retrouvées dans la
littérature, contrairement aux adultes [5, 6]. Sur le plan clinique, elle se définit comme une éruption érythémateuse plus ou moins
squameuse touchant plus de 90% de la surface corporelle [2, 7]. Ce qui était le cas pour notre malade. Différentes hypothèses diagnostiques
peuvent être discutées. Ainsi une étiologie infectieuse notamment une nécrolyse épidermique staphylococcique SSSS ou une candidose
congénitale ou néonatale doit être éliminée [8, 9]. Les ichtyoses simples (ichtyoses congénitales non bulleuses et ichtyoses lamellaires) ou
complexes: syndrome de Netherton, la dermatite atopique, le psoriasis, et la dermite séborrhéique sont également incriminés . Les
érythrodermies métaboliques, extrêmement rares, sont généralement associées à des manifestations neurologiques aiguës et sévères . Certains
antibiotiques, en particulier, la ceftriaxone et la vancomycine peuvent être responsables d'un tableau d’érythrodermie chez le nouveau né .
Les déficits immunitaires congénitaux, notamment le syndrome d'Omenn,la réaction du greffon contre l'hôte ou autres déficits immunitaires
combinés sévères (SCID), représentent une cause fréquente d’érythrodermie en période néonatale [8, 11, 12] et doivent être évoqués devant
toute érythrodermie sévère ou résistante aux traitements topiques standards associée ou non à une organomégalie, un retard staturo-
pondéral,une diarrhée chronique, des infections systémiques récidivantes et une alopécie sévère[1, 3]. Dans une étude rétrospective menée
par Pruszkowski et al, le diagnostic de déficit immunitaire était retenu chez (30%) des patients ayant une érythrodermie néonatale . La
réalisation d'un bilan immunitaire s'avère alors nécessaire et repose sur l'hémogramme, l’électrophorèse des protides, le dosage pondéral
des immunoglobulines et le phénotypage lymphocytaire [3, 12]. La biopsie cutanée permettra d'orienter le diagnostic en mettant en évidence
un infiltrat inflammatoire important et une nécrose kératinocytaire . Chez notre patient, l’âge du début de l’érythrodermie, la notion de
décès dans la fratrie, la consanguinité parentale, et les signes cliniques extra cutanés associés, ont permis d'orienter le diagnostic vers
un déficit immunitaire. La numération sanguine était en faveur d'une hyper éosinophilie, une hyperleucocytose, et d'une hyper lymphocytose.
Toutefois en raison du manque du laboratoire spécifique et de l’évolution rapidement fatale, le diagnostic de déficit immunitaire n'a pas
été confirmé. Quelle qu'en soit l’étiologie, l’érythrodermie justifie une prise en charge adaptée en milieu hospitalier; visant à optimiser
la barrière cutanée et à guetter les complications aussi bien métaboliques, hydro électrolytiques et infectieuses (cutanées ou générales).
Les déficits immunitaires doivent en outre être pris en charge par des équipes d'hématologie pédiatrique et justifient un traitement
spécifique. Dans le syndrome d'Omenn et certains déficits immunitaires combinés sévères, la greffe de moelle a montré des résultats
encourageants [1, 11]. Les érythrodermies néonatales sont rares, mais peuvent être rapidement fatales. Elles restent un défi diagnostique
pour les pédiatres, les dermatologues, les immunologistes et les généticiens. L'histoire familiale, le mode de début, les signes cliniques
associés, l'existence d'infections récidivantes et d'un retard statural, doivent être recherchés pour ne pas passer à coté d'un déficit
immunitaire ;Cette cause qui est soutenue par les données de la littérature, doit être exclue dans tous les cas d’érythrodermie néonatale
même en l'absence de manifestation systémique, et faire penser à la réalisation d'un bilan immunitaire. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la réalisation de ce travail. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
