L'histiocytose X ou histiocytose de Langerhans est une maladie de l'enfant et de l'adulte jeune. Dont l'incidence est estimée à 1 cas sur
200 000 par an. C'est une maladie au spectre clinique très divers, allant du simple granulome éosinophile à la forme grave multiviscérale
avec dysfonctionnement d'organe. Les auteurs rapportent deux observations concernant deux localisations assez rares de cette maladie, au
niveau du pubis chez le premier enfant, et au niveau de la scapula chez le deuxième. Chez nos deux malades la localisation était focale, et
l’évolution était favorable. A travers ces deux observations, nous allons essayer de décrire les différents aspects cliniques et
radiologiques et discuter a travers une revue de littérature les démarches diagnostiques et thérapeutiques de cette maladie rare.
L'histiocytose langerhansienne (HL) est une pathologie rare, d’étiologie inconnue. Elle est due à une prolifération anormale de cellules de
Langerhans dans différents tissus et organes (os, peau, ganglions). Ainsi les expressions cliniques sont différentes en fonction de leur
extension. Nous rapportons deux cas d'histiocytose localisée au niveau de la scapula et de l'ischion chez deux enfants de 12 ans et 7 ans
respectivement. A travers ces deux observations nous allons faire une revue de la littérature. Observation n°1: Enfant de 7 ans, de sexe
masculin; admis pour prise en charge d'une douleur périnéale évoluant depuis deux mois; avec installation ultérieure d'une boiterie
apyrétique. La radiographie du bassin a trouvé une lésion ostéolytique de la branche ischiatique gauche (Figure 1). L'IRM du pelvis n'a pas
objectivé d'extension vers les parties molles (Figure 2). Une biopsie osseuse a été réalisée est revenue en faveur d'une histiocytose X. Le
reste du bilan d'extension notamment la scintigraphie osseuse et l’échographie abdominale se sont révélées normales. L'enfant a été mis sous
anti inflammatoire non stéroïdien. L’évolution a été bonne sur le plan clinique et radiologique avec reconstruction osseuse manifeste sur un
recul de 02 ans. Radiographie du bassin montrant une lésion ostéolytique de l'ischion gauche IRM du bassin montrant la lyse osseuse
Observation n°2: Enfant âgé de 12 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, qui a présenté depuis 2 mois une tuméfaction scapulaire
augmentant progressivement de volume et évoluant dans un contexte de conservation de l’état général et d'apyrexie. L'examen clinique a
trouvé une tuméfaction en regard de la pointe de la scapula droite de 6cm de grand axe sans signes inflammatoires en regard (Figure 3). La
radiographie de la scapula a objectivé une condensation osseuse, le patient a bénéficié d'une biopsie osseuse, qui est revenue en faveur
d'une histiocytose X. le malade a été mis sous anti-inflammatoires non stéroïdiens et l’évolution à été marquée surtout par la régression de
la douleur. Avec une légère diminution de la masse sur un recul de 03ans. Image montrant une tuméfaction sous scapulaire droite
L'histiocytose X, ou plus précisément l'histiocytose de Langerhans, est définie par une prolifération des cellules du système mononucléaire
appelées cellules de Langerhans. Chez l'enfant, l'incidence est estimée à 1 cas sur 200 000 par an . La majorité des cas surviennent dans
l'enfance. L'os est l'organe le plus souvent touché (80%), avec prédominance d'atteinte du crane et des os longs chez l'enfant. La
localisation au niveau de la scapula et de l'ischion n'a jamais été décrite. Chez l'enfant, le diagnostic peut être posé à tout âge, de la
naissance à l'adolescence, avec un pic de fréquence entre 1 et 3 ans (1), et un sex-ratio de 1/2. L’étiopathogénie de l'histiocytose X reste
inconnue. Sa localisation peut être ubiquitaire. Les anomalies osseuses sont les plus fréquentes, 60% des cas rapportés ne touchent que
l'os, notamment le crâne, la face et les côtes [2, 3]. Cette affection, qui est diagnostiquée de plus en plus fréquemment, est due à des
cellules précurseurs, qui sont les cellules dendritiques (cellules possédant une fonction de stimulation dans la réponse immunitaire). Ces
cellules sont retrouvées de façon anormale dans les tissus. La confirmation diagnostic est apportée par l'analyse histologique mettant en
évidence la prolifération caractéristique de cellules porteuses de l'antigène CD1a et de la protéine S100. Le pronostic est indépendant de
l’âge et du sexe. Il est souvent considéré comme imprévisible au moment du diagnostic . Les formes graves peuvent évoluer défavorablement en
quelques semaines. A l'inverse, un granulome éosinophile peut spontanément régresser ou être suivi plusieurs années plus tard d'autres
nouvelles localisations osseuses. Le pronostic dépend de la classification de Lahaye-Osband. Ainsi l’âge, le nombre de localisations
initiales, le dysfonctionnement d'organes et la réponse initiale au traitement sont les quatre éléments dont la valeur pronostique est
retenue [1, 4]. Le traitement de l'histiocytose de Langerhans reste à l'heure actuelle toujours controversé vu la méconnaissance de sa
pathogénie, la rareté des formes graves et la diversité des présentations cliniques et de leur évolution qui expliquent en grande partie la
difficulté de prise en charge de ces patients [1, 5, 6]. La prise en charge des formes uni-focales est le plus souvent limitée avec une
évolution bénigne. Les localisations osseuses uniques ou peu nombreuses ne nécessitent généralement pas de traitement en dehors de la
biopsie pour confirmer le diagnostic et d'un curetage éventuel ou encore d'une injection locale de corticoïdes [7, 8]. La radiothérapie,
autrefois largement utilisée, doit être contre-indiquée de principe dans la maladie. Elle ne sera plus utilisée que de manière
exceptionnelle dans des lésions menaçant le pronostic fonctionnel. L'histiocytose Langhéransienne est une pathologie rare, hétérogène dans
sa présentation clinique, avec une évolution imprévisible. L'imagerie des structures osseuses touchées peut évoquer le diagnostic devant une
ostéolyse bien limitée, entourée d'une ostéosclérose périphérique, unique ou multiple. II est beaucoup plus difficile devant une
localisation unique ou rare nécessitant le recours à l’étude histologique. Le pronostic dépend du nombre et de la topographie des sites
affectés et de l’âge du patient. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribués à la prise en charge des
malades et à la rédaction du manuscrit.
