Les causes de diplopie après une chirurgie de cataracte sont nombreuses. La paralysie congénitale du IV est peu fréquente et diagnostic
difficile car elle peut rester longtemps compensée. Nous rapportons un cas qui souligne l'importance de penser, devant une diplopie, à une
étiologie congénitale même à un âge avancé. Les causes de diplopie après une chirurgie de cataracte sont diverses. Une complication
chirurgicale est souvent recherchée: luxation d'implant, erreur biométrique, iridectomie mal faite, astigmatisme iatrogène. Nous présentons
une observation clinique d'un patient âgé de 65 ans, sans antécédents pathologiques, opéré de cataracte sénile aux deux yeux. 6 mois après
la chirurgie du 2ème oeil, le patient a présenté une diplopie verticale. Le bilan étiologique a été basé sur l'examen clinique, le
Lancaster, le bilan orthoptique et l'IRM. La diplopie est verticale avec gène à la descente des escaliers et à la lecture. Le signe de
bielshowsky est positif. Le Lancaster a montré une atteinte du grand oblique droit, avec hyperaction du droit inferieur gauche et limitation
du muscle droit supérieur (Figure 1). Le bilan orthoptique a révélé un pouvoir fusionnel à 8 dioptries de loin et 12 dioptries de près. L
IRM est normale. Lancaster montrant la paralysie du IV (atteinte du grand oblique droit, avec hyperaction du droit inferieur gauche et
limitation du muscle droit supérieur) La paralysie congénitale du IV est peu fréquente et diagnostic difficile car elle peut rester
longtemps compensée. La décompensation à l’âge de la presbytie est liée à la diminution du pouvoir accommodatif. L'implantation après
chirurgie de la cataracte (PMMA) supprime l'accommodation et démasque la pathologie. A travers ce cas, les auteurs rappellent la paralysie
congénitale du IV comme une cause à évoquer en cas de diplopie postopératoire. L'examen clinique, le Lancaster, et le bilan orthoptique sont
les éléments clés du diagnostic. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à l’élaboration de ce
travail.
