La cutis marmorata telangiectatica congenita (CMTC) est une anomalie vasculaire rare d'aspect clinique caractéristique. De nombreuses
associations ont été rapportées avec cette malformation vasculaire, cependant, son association avec un lupus néonatal a été rarement
décrite. Nous rapportons l'observation d'un nourrisson de 3 mois qui présentait des stries érythémato-violacées livédoides diffuses à tout
le corps anastomosées entre elles avec un aspect marbré parcourues par de fines télangiectasies. Le diagnostic clinique d'une CMTC a été
posé. Les explorations paracliniques révélaient une anémie à 9.1g/dl hypochrome microcytaire, une élévation asymptomatique des ASAT=92UI/l
(≤35). Le bilan immunologique a montré des anticorps antinucléaires positifs et des auto-anticorps anti SSA/Ro positifs, les auto-anticorps
anti SSB et anti RNP étaient négatifs. Le profil immunologique de la mère révélait aussi des anticorps antinucléaires, anti SSA/Ro et anti
SSB/La positifs. Le diagnostic d'un lupus néonatal a été donc posé. En l'absence d'une manifestation cardiaque et devant la normalisation du
bilan hématologique et hépatique, seule une surveillance clinique et biologique a été préconisée chez le nourrisson et la mère. Il s'agit
d'un cas rare très particulier de CMTC ayant révélé un lupus néonatal (seulement 7 cas décrits dans la littérature). Notre cas appuie l'idée
avancée par certains auteurs qui s'accordent à interpréter la CMTC au-delà d'une simple association fortuite avec un lupus néonatal mais
qu'elle doit plutôt s'intégrer dans le spectre des manifestations cutanées de cette pathologie. Stries érythémato-violacées livédoides
