Nous rapportons le cas d'un patient de 20 ans, sans antécédent pathologique particulier, qui présente depuis la naissance un angiome cutané
facial, une baisse de l'acuité visuelle depuis 3 ans ainsi qu'une exophtalmie d'installation progressive de l'œil droit. L'examen
ophtalmologique a montré une AV à 2/10, une exophtalmie inflammatoire axile non pulsatile et un segment antérieur normal. Le fond d'œil a
mis en évidence une atrophie optique sans autre signe associé. Le tonus oculaire était à 30 mm hg. La TDM orbitocérebrale a confirmé
l'exophtalmie et a montré l'existence d'un processus expansif intra conique bien limité prenant le produit de contraste compatible avec un
hémangiome orbitaire. Le traitement a consisté en une abstinence chirurgicale et une prise en charge médicale par des antihypertenseurs
locaux. Le syndrome de sturge weber est une angiomatose encéphalo-trigéminée congénitale rare qui associe un angiome cutané occupant le
territoire du V1, un hémangiome lepto-méningé homolatéral et une atteinte oculaire notamment le glaucome inconstante. En fait, il s'agit
d'une des principales causes de glaucome chez le sujet jeune. Le diagnostic est essentiellement clinique et doit être évoqué devant tout
hémangiome facial. Les deux diagnostics différentiels sont l'angiome plan et le syndrome de Klippel-Trenaunay. Sa prise en charge doit être
précoce et adaptée car il peut mettre en jeu le pronostic fonctionnel de l'œil. Jeune patient présentant une exophtalmie inflammatoire dans
le cadre d'un syndrome de Sturge Weber
