L'hémangiome vertebral est une tumeur bénigne fréquente, c'est une lésion bénigne habituellement asymptomatique. Les formes évolutives
résponsables de compression médullaire sont beaucoup plus rares, une surveillance clinique et radiologique est conseillé. Nous mettons en
exergue à travers ce cas revelé par des signes de compression médullaire suite à une chute, l'intérêt de l'imagerie en coupes dans le
diagnostic positif; pour déceler les formes compliquées, et pour orienter l'attitude thérapeutique. Les formes neurologiques nécessitent une
prise en charge neurochirurgicale. L'hémangiome vertebral est une tumeur bénigne relativement fréquente, d'origine malformative, constituée
de vaisseaux sanguins néoformés de structure normale, sans shunt artério-veineux. Cette lésion bénigne demeure asymptomatique. Les formes
évolutives résponsables de compression médullaire sont beaucoup plus rares, elles relévent d’ une prise en charge neurochirurgicale. Patient
de 54 ans avec ATCDs d'HTA suivie, présente suite a une chute un traumatisme lombaire. L'examen Clinique trouve un syndrome rachidien
lombaire avec paraparésie cotée 2/5, un niveau sensitif ombilical, ROT abolish, des troubles sphincteriens (rétention urinaire). Le patient
était exploré par une TDM suivie d'IRM lombaire, montraient une Fracture tassement du corps vertebral L5 avec recul du mur postérieur sur
une lesion préexistante (hémangiome geant). Le patient a bénefécié d'une laminectomie decompressive suivie d'une radiothérapie
complémentaire avec une dose totale de 35 grays. L’évolution Clinique était bonne. L'hémangiome vertebral est fréquent (10 pour cent des
autopsies systématique) et represente la fréquente des tumeurs bénignes vertebrales. Il est géneralement asymptomatique et il est découvert
a l'occasion d'un examen réalisé à titre systématique ou suite a un traumatisme commme dans notre cas. Il se voit chez l'adulte jeune avec
une discréte prédominance féminine, 2 femmes pour un homme . La localisation dorsale est la plus fréquente de D3 à D9 . La localisation
lombaire dont nos rapportons un cas a été rarement décrite dans la littérature . La symtomatologie clinique est le plus souvent représentée
par une compression médullaire tel le cas de notre patient. Elle se manifeste plus rarement par des dorsalgies ou des radiculalgies . La
physiopathologie des signes neurologiques fait intervenir plusieurs paramétres. On géneral, il s'agit d'une extension épidurale, par contre
les tassements vertebraux ou les hématomes compressifs n'intervient que rarement . L'hémangiome vertebral agressif a un aspect typique sur
les radiographies standards . Il siége sur le corps vertébral qui est déminéralisé présentant des travées verticales réalisant l'aspect
grillage caractéristique (Figure 1). L’étude TDM, lorsque l'aspect n'est pas typique, permet de préciser l’étendue de l'atteinte osseuse
(pédicules, arc post) l'extension épidurale, l'hypervascularisation et le stroma tissulaire de la lésion . Rx standars lombosacré face:
fracture tassement de L5 Le développement de l'hémangiome entraine une ostéolyse de l'os spongieux normal qui aboutit secondairement au
développement réactionnel des travées verticales. En scanner par coupes axiales, ce développement aboutit au classique aspect en «nid
d'abeille» (Figure 2). L'IRM occupe une place importante par le fait qu'elle permet une analyse multiplanaire directe et représente un
pouvoir de caractérisation tissulaire. L'aspect habituel est caractérisé par un hyper signal osseux T1 et T2 (Figure 3, Figure 4). Elle
trouve son intérêt majeur dans le bilan d'extension au niveau épidural avec une bonne approche du retentissement sur les structures
nerveuses. Le traitement est difficile est aucune attitude thérapeutique ne fait l'unanimité. Il fait appel à une radiothérapie, une
embolisation associée ou non à une chirurgie ou une vertebroplastie percutanée. En coupe axiale: fracture tassement L5 avec recul du mur
post, image en nid d'abeille IRM en coupes sagittales T1,T2: fracture tassement de L5 vertèbre hyperintense qui se rehausse après injection
de gadolinium IRM en coupes sagittales T1,T2: fracture tassement de L5 vertèbre hyperintense qui se rehausse après injection de gadolinium
L'hémangiome vertébral est une tumeur bénigne qui peut évoluée et provoquée des complications neurologiques graves, bien qu'aucun traitement
ne soit nécessaire en présence des formes quiescentes, une surveillance clinique et radiologique est conseillée. Les formes douloureuses
traduisent une évolutivité que la radiothérapie arrive généralement à enrayer. Les formes neurologiques nécessitent une prise en charge
neurochirurgicale. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les
auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
