Les lésions du tendon rotulien sont moins communes que celles du tendon quadricipital. Les lésions bilatérales sont encore plus rares et
sont souvent associées à une notion de tendinopathie, d'injection de corticoïdes ou de maladies systémiques tels que le lupus érythémateux,
l'ostéomalacie ou l'insuffisance rénale chronique. Nous rapportons le cas d'un patient de 26 ans victime d'une rupture bilatérale du tendon
rotulien suite à une réception de saut. Le patient n'avait pas d'antécédents de tendinopathie ni de maladies systémiques. Le diagnostic a
été suspecté devant une position anormalement haute des deux rotules avec une impossibilité d'extension active des deux jambes.
L’échographie a confirmé le diagnostic. Le patient a été traité par la technique de laçage selon Judet protégée par un cadrage. La rupture
bilatérale du tendon rotulien est rare. La plupart des patients rapportent une notion de maladie systémique ou un antécédents de chirurgie
du genou. Nous rapportons le cas d'une lésion rare dans la littérature, une rupture bilatérale des tendons rotuliens sans notions de
maladies auto-immunes ni de traitement avec des corticostéroïdes. Les lésions bilatérales présentent certaines particularités diagnostiques
et thérapeutiques. En effet l'objectivation d'une rotule haute peut être rendu difficile par un aspect controlatéral semblable. Concernant
le volet thérapeutique, deux difficultés sont à noter la première réside dans l'absence de référence comparative pour la hauteur patellaire.
La deuxième difficulté est l'obligation de différer l'appui à 45 jours. Ce qui est contraignant pour le patient. La technique de laçage
décrite par judet couplée à un cadrage provisoire protégeant la suture nous a donné des résultats satisfaisants. Les lésions du tendon
rotulien sont moins communes que celles du tendon quadricipital. Ils surviennent le plus souvent chez un adulte jeune dont l’âge est
inferieur à 40 ans suite à un traumatisme direct sur un genou fléchi ou à une flexion contrariée. Le tableau clinique est évident composé
d'une douleur associée à une impotence fonctionnelle avec à l'examen une dépression à la palpation du tendon rotulien, une position haute de
la rotule et extension active impossible. Les lésions bilatérales des tendons rotuliens sont extrêmement rares et sont souvent associées à
une notion de tendinopathie, d'injection de corticoïdes ou de maladies systémiques tels que le lupus érythémateux, l'ostéomalacie ou
l'insuffisance rénale chronique. Nous rapportons dans cet article le cas d'une rupture bilatérale des tendons rotuliens chez un patient
jeune sans antécédents de tendinopathie ni de maladies systémiques. Il s'agit d'un patient de 26 ans sans antécédents notables se présentant
aux urgences dans un tableau de douleur intense au niveau des 2 genoux avec impossibilité de la marche suite à un saut de 6 mètres avec
réception sur les pieds genoux en flexion. L'examen clinique a objectivé une dépression au niveau des deux tendons rotuliens siégeant
pratiquement au même niveau à 3 cm de la pointe de la rotule. La palpation de la rotule montre une position anormalement haute de cette
dernière. Le patient présentait également des difficultés d'extension active de la jambe. Les radiographies réalisées aux urgences
objectivent une patella alta bilatérale sans fracture associée (Figure 1, Figure 2, Figure 3). Une échographie a été également réalisée et
qui a confirmé le diagnostic de rupture bilatérale des deux tendons rotuliens. Le patient a été traité chirurgicalement quatre jours après
son traumatisme sous rachianesthésie. Il a été installé en décubitus dorsal avec un garrot pneumatique à la racine du membre. Nous avons
pratiqué une incision cutanée verticale antérieure médiane s’étendant de la rotule à la TTA. Après incision verticale de la gaine tendineuse
sur sa portion non lésée, le tendon a été libéré sur toute sa longueur et toutes ses faces. Les extrémités du tendon rompu ont été
rapprochées et suturées par un laçage selon la technique de Judet . Pour protéger la suture, un cadrage du tendon rotulien avec un gros fil
non résorbable passant dans la rotule et la TTA a été mis en place. Une radiographie de contrôle de profil à 30° de flexion comme
recommandée par Ait Si Selmi a été réalisée pour régler la hauteur rotulienne selon l'indice de Caton et Descamps (Figure 4). Une
immobilisation par attelle amovible a été utilisée pour une durée de 45 jours. L'appui a été différé à J45 vu que la lésion est bilatérale.
La rééducation fonctionnelle a débuté précocement au 3ème jour post opératoire en favorisant la flexion passive, limitée à 70° pendant 45
jours. Le patient a été revu régulièrement avec contrôle clinique et radiographique. Après un recul de 6 mois nous avons évalué l’évolution
des 2 sutures selon les critères de Siwek se basant sur l’étude de deux éléments: l'amplitude articulaire et la force du quadriceps. Selon
ces critères l’évolution Clinique de notre patient a été jugée excellentepour le genou droit alors qu'elle est bonne pour le genou gauche.
Radiographie de face des deux genoux montrant la position anormalement haute des 2 rotules Radiographie de profil du genou droit objectivant
la patella alta Radiographie de profil du genou gauche objectivant la patella alta Radiographie de face après réparation du tendon rotulien
et protection par cadrage, les deux rotules sont au même niveau La rupture du tendon rotulien est la troisième lésion en terme de fréquence
après la rupture du tendon quadricipital et la fracture de la rotule qui cause la rupture de l'appareil extenseur . La lésion la plus
fréquente est la désinsertion rotulienne suivie de la rupture en plein corps alors que le mécanisme le plus fréquentest la contraction
violente du quadriceps avec un genou fléchi (réception de saut genoux fléchis, relèvement brusque d'une position accroupie) . La rupture
bilatérale du tendon rotulien est rare. La plupart des patients rapportent une notion de maladie systémique ou un antécédents de chirurgie
du genou . Des signes inflammatoires peuvent êtrenotés sur le siège de rupture en cas de lupus érythémateux ou des dépôts amyloïdes en cas
d'insuffisance rénale chronique . Taylor a réparti les ruptures des tendons rotuliens selon leurs causes physiopathologiques en trois
groupes: le premier est constitué de ruptures dues a des affections auto-immunes ou systémiques qui provoquent des changements de la
structure du tendon rotulien. Le deuxième groupe est composé de ruptures dues à la prise de corticostéroïdes par voie orale ou par voie
injectable. Le troisième groupe est fait de ruptures occasionnées par des microtraumatismes répétés. Le cas présenté dans cet article fait
partie du troisième groupe, le patient n'a jamais été traité par des corticostéroïdes et n'a pas été pris en charge pour une maladie auto-
immune ou de systèmes. Un bilan de maladies de système n'a pas été réalisé comme l'a préconisé Caldas pour tous les patients dont l’âge est
supérieur à 40 ans vu que le patient est jeune. Les ruptures bilatérales du tendon rotulien présentent certaines difficultés diagnostiques
et thérapeutiques. En effet l'objectivation d'une rotule haute peut être rendu difficile par un aspect controlatéral semblable. De même la
difficulté d'extension active de la jambe peut être masquée par des ailerons rotuliens intacts. Les examens radiologiques s'avèrent utiles
pour la détection de patella alta. L’échographie et l'IRM peuvent être utilisées en cas de doute diagnostic. Concernant le volet
thérapeutique, deux difficultés sont à noter la première réside dans l'absence de référence comparative pour la hauteur patellaire comme
recommandé dans certaines publications . Il est essentiel de placer alors les deux rotules aux mêmes niveaux avec un indice de Caton
inférieur à 1,2, des ratios peropératoires sont nécessaires pour assurer le réglage de la hauteur rotulienne. La deuxième difficulté est
l'obligation de différer l'appui à 45 jours. Ce qui est contraignant pour le patient. La technique de laçage décrite par judet couplée à un
cadrage provisoire protégeant la suture nous a donné des résultats satisfaisants. Nous avons rapporté le cas d'une lésion rare dans la
littérature, une rupture bilatérale des tendons rotuliens sans notions de maladies auto-immunes ni de traitement avec des corticostéroïdes.
Les lésions bilatérales présentent certaines particularités diagnostiques et thérapeutiques. Le cadrage pour protéger la suture est
essentiel dans ces cas où les lésions sont de nature dégénératives. Les auteurs déclarent n'avoir aucun conflits d’‘intérêts. Tous les
auteurs ont contribué à l’élaboration de ce travail. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
