La pemphigoïde bulleuse (PB) est la plus fréquente des dermatoses bulleuses auto-immunes, touchants préférentiellement le sujet âgé de plus
de 70 ans. L'origine paranéoplasique de La PB est rarement rapportée. Cette lésion peut apparaitre de manière synchrone ou parfois être une
manifestation révélatrice de la tumeur. Nous rapportons l'observation d'un jeune patient présentant un cancer bronchique métastatique révélé
par une PB. Chez le sujet jeune fumeur, toute pemphigoïde bulleuse justifie la recherche d'une néoplasie. La pemphigoïde bulleuse (PB) est
la plus fréquente des dermatoses bulleuses auto-immunes. L'origine paranéoplasique de la pemphigoïde bulleuse est rarement rapportée. Nous
rapportons l'observation d'un jeune patient présentant un cancer bronchique révélé par une PB. Nous rapportons le cas d'un patient âgé de 52
ans, tabagique chronique à raison de 40 paquets-année, qui présentait depuis 3 mois des douleurs thoraciques gauches, des hémoptysies de
faibles abondances évoluant dans un contexte de fléchissement de l’état général avec apparition récente des lésions dermatologiques
prurigineuses. L'examen clinique pleuropulmonaire objectivait un syndrome de condensation au niveau de l'hemithorax gauche, l'examen cutané
montrait une dermatose bulleuse prurigineuse à contour clair reposant sur des plaques érythémateuse avec un signe de Nikolsky négatif,
laissant place à des lésions érosives sans atteinte de la muqueuse buccale ni génitale (Figure 1), intéressant de façon symétrique le tronc
et les membres inférieurs faisant évoquer une pemphigoïde bulleuse associée à un cancer bronchique. La radiographie thoracique de face
montrait une opacité hilaire gauche, le scanner thoracique objectivait un processus tissulaire nécrotique hilaire gauche, réalisant un
contact intime avec l'artère pulmonaire gauche (Figure 2, Figure 3). La fibroscopie bronchique objectivait un bourgeon tumoral blanchâtre
obstruant l'orifice du culmen et l’étude anatomopathologique des biopsies revenaient en faveur d'un carcinome épidermoïde moyennement
différencié et infiltrant. La biopsie cutanée montrait un décollement sous épidermique avec dépôts de C3 et IgG à l'immunofluorescence
directe compatible avec une pemphigoïde bulleuse. Le bilan d'extension du cancer bronchique mettait en évidence une localisation
métastatique cérébelleuse (Figure 4). L'hémogramme montrait une éosinophilie modérée. La spirométrie montrait des troubles ventilatoires
obstructifs avec un VEMS à 40%. Dermatose bulleuse Radiographie thoracique, opacité hilaire gauche Scanner thoracique, processus tumoral
hilaire gauche en contact avec l'artère pulmonaire IRM cérébrale, métastase cérébelleuse La décision thérapeutique était de commencer une
chimiothérapie à base de cisplatine et navelbine, associée à une radiothérapie thoracique et cérébelleuse et corticothérapie locale.
L’évolution a été marquée par la régression des lésions bulleuses après deux cures de chimiothérapie avec amélioration clinique et
stabilisation du processus pulmonaire sur un recul de 8 mois. Les syndromes para-néoplasiques les plus fréquents dans le cancer bronchique
sont d'abord l'hippocratisme digital (dans sa forme isolée ou associée à une ostéoarthropathie hypertrophiante), puis les manifestations
endocriniennes et neurologiques. Les syndromes para-néoplasiques cutanés sont beaucoup plus rares et regroupent l'acanthosis nigricans,
l'acrokératose de Bazex, la dermatomyosite et les dermatoses bulleuses . Les manifestations para-néoplasiques cutanées représentent 7 à 15%
des syndromes para-néoplasiques rapportés au cours de l’évolution des cancers . Ces dermatoses para-néoplasiques représentent un groupe
hétérogène d'affections qui ne résultent pas de l'extension directe du cancer ou d'une diffusion métastatique. Les manifestations cutanées
peuvent précéder, coïncider ou suivre le diagnostic du cancer. L’évolution de la dermatose para-néoplasique accompagne étroitement celle
favorable ou non du cancer. La physiopathologie des dermatoses para-néoplasiques est mal connue: production par la tumeur d'hormones, de
decytokines, de facteurs de croissance ou de diverses autres substances encore inconnues; mécanismes immunologiques mettant en jeu des
interactions antigènes-anticorps . La pemphigoïde bulleuse (PB) est la plus fréquente des dermatoses bulleuses auto-immunes. Elle représente
70% des dermatoses bulleuses auto-immunes sous-épidermiques avec une incidence annuelle de plus de 400 nouveaux cas par an en France [4, 5].
Elle touche avec prédilection le sujet âgé (âge moyen en France autour de 80 ans). Par ailleurs notre patient était relativement jeune. Elle
se caractérise cliniquement dans sa forme classique par une dermatose bulleuse, prurigineuse, faite de bulles tendues sur plaques
érythémateuses, symétriques (faces de flexion des membres, face antéro-interne des cuisses, abdomen), sans atteinte muqueuse ni cicatrice
atrophique, sans signe de Nikolsky . L'hémogramme montre fréquemment une hyperéosinophilie sanguine, parfois très importante. Notre patient
avait une hyperéosinophilie modérée. Le diagnostic est affirmé sur la biopsie cutanée avec mise en évidence d'une bulle sous-épidermique à
toit respecté en coloration standard, et sur la présence d'anticorps de classe IgG fixés de façon linéaire sur la jonction dermo-épidermique
révélés par une technique d'immunofluorescence directe. L'association d'une pemphigoïde bulleuse et d'une maladie cancéreuse fait toujours
l'objet de controverse; il existe des rapports faisant état d'améliorations de lésions bulleuses par un traitement anti-tumoral, ce qui
pourrait évoquer une relation causale . Dans notre observation, la régression de la dermatose au début de chimiothérapie plaide en faveur du
caractère para-néoplasique. Dans le contexte d'une altération de l’état général, la recherche d'une tumeur solide est légitime car
l'association avec une pemphigoïde bulleuse n'est pas fortuite, notamment dans les carcinomes pulmonaires et hématologiques . La pemphigoïde
bulleuse paranéoplasique est rare, mais très évocatrice d'une tumeur profonde qu'il faudra rechercher de principe, Son traitement repose
essentiellement sur celui de la néoplasie sous jacente. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à
la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
