Les malformations anorectales chez l'adulte sont des anomalies congénitales rares du tube digestif qui prédominent chez le sexe féminin.
Notre étude porte sur deux observations de malformation anorectale basses vues et traitées au stade adulte par les 2 équipes (plasticiens et
viscéralistes) à l'Hôpital Avicenne à Rabat. Il s'agit d'un homme de 24 ans avec une dyschésie anale l'autre cas est une femme de 18 ans
avec une malformation anovulvaire Les caractéristiques cliniques combinées avec les imageries radiologiques (lavement baryté, et la
manométrie anorectale) ont confirmé qu'il s'agit d'une malfomation anorectale basse. Les deux cas sont corrigés par une reconstruction
sphinctérienne, réimplantation anale avec anoplastie périnéale. Les suites opératoires étaient simples, pas de souffrance cutanée ou
nécrose, avec changement de pansement gras chaque jour. Le résultat fonctionnel (la continence) était favorable pour les 2 patients. La
présentation des MAR à l’âge adulte est rare, d’étiologie mal connu, elles apparaissent selon le mode sporadique. Les caractéristiques
cliniques, couplées à l'imagerie (lavement baryté, IRM pelvienne), l'endoscopie et la manométrie anorectale, permettent de confirmer le
diagnostic et classer ces anomalies en 3 types: basses, intermédiaires, et hautes. Les formes basses sont traités d'emblée par une
réimplantation anale et anoplastie périnéale simple tels nos deux cas, elles peuvent être traités dans certains cas par un abaissement
anorectale associé à une plastie V-Y permettant ainsi un emplacement anatomique correct de l'anus; alors que les formes hautes ou
intermédiaires relèvent d'une chirurgie complexe avec souvent une dérivation digestive transitoire. Contrairement aux autres formes, Les
formes basses ont un pronostic fonctionnel favorable. Les malformations anorectales chez l'adulte regroupent des anomalies congénitales
diverses allant de la simple malposition anale à l'absence totale du rectum et de l'anus. Elles prédominent chez le sexe féminin et surtout
dans les pays en voie de développement. Ce sont des malformations rares, qui persistent jusqu’à l’âge adulte car elles ne sont pas détectées
à la naissance ou cachées par les familles. Notre étude porte sur deux observations de malformations anorectales basses vues et traitées au
stade adulte par deux équipes chirurgicales (chirurgie plastique et chirurgie générale) à l'Hôpital Avicenne à Rabat. Patiente de 18 ans
sans antécédents notables, adressée au service lors d'une consultation prénuptiale où elle rapporte la notion de défécation par voie
vaginale depuis son enfance. L'examen proctologique montre un aspect anovulvaire anormal avec un orifice vaginal antérieur qui semble
contenir deux orifices de tailles inégales et un orifice anale qui est séparé par un raphé membraneux fin, au toucher rectal: il y avait une
hypotonie sphinctérienne et la présence d'une cloison recto-vaginale. Le lavement baryté est réalisé avec difficulté car le patient lâche la
baryte. Patient de 24 ans qui présentait depuis sa naissance une constipation d’évacuation et une incontinence anale et chez qui l'examen
clinique trouve un orifice anal d'aspect anormal, rétréci et infranchissable au doigt. On a complété le diagnostic par des examens
paracliniques nécessaires. La manométrie anorectale était en faveur d'une dyschinésie anorectale avec mégarectum. Le lavement baryté a
montré une dilatation du rectum et du sigmoïde en amont d'un rétrécissement de la région anorectale. Pour le premier cas sous une rachi-
anesthésie, l'intervention a été faite en deux temps. Dans un premier temps, par des stimulations électriques, on a repéré l'endroit des
contractions musculaires sphinctériennes et nous avons réalisé une incision en trèfle (siège de la réimplantation du canal anal) (Figure 1).
Dans un 2ème temps l'orifice du canal anal a été disséqué, abaissé à travers le sphincter anal externe (Figure 2), puis suturé par des
points au vicryl 3/0 (Figure 3), la cloison recto vaginale a été suturée dans un second temps (Figure 4). Le siège de l'incision en trèfle
(b) en regard du sphincter externe après le repérage de ses contractions par des stimulations électriques Dissection, abaissement et
réimplantation du canal anal Séparation de l'anus du vagin par un pont de peau saine et anoplastie périnéale Rétablissement des structures
anatomiques d'allures habituelles de la vulve et du périnée (néo anus) Pour le deuxième cas et vu l'expérience acquise lors du premier cas,
une malformation anorectale avec une imperforation anale et ectopie du canal anal a été retenue (Figure 5) et le malade a été proposé pour
réimplantation anale. Sous une rachi-anesthésie, on a réalisé une Incision périanale avec dissection et individualisation des différentes
structures anatomiques (fibres superficielles du sphincter externe) avec une hémostase rigoureuse (Figure 6). Dans un 1er temps il fallait
repérer l'emplacement habituel du sphincter externe. Puis une réimplantation anale avec une anoplastie périnéale (Figure 7). Anomalie de
perforation anale (anus rétréci) Dissection du canal anal qui est réimplanté ultérieurement Résultat après une semaine d'intervention Pour
les deux cas une triple antibiothérapie (Céfriaxone, Gentamycine, Métronidazol) est commencée en post-opératoire est gardée pendant dix
jours (3 j pour la Gentamycine). Les suites opératoires étaient simples, il n y avait pas de souffrance ou nécrose cutanée ni de lâchage de
sutures chez les deux cas avec changement du pansement au miel chaque jour. Les deux patients ont été gardés sous alimentation parentérale
pendant 5 jours puis réintroduction d'une alimentation douce. Ils ont tous deux été revus le quinzième jour pour une dilatation anale
digitale. Le résultat fonctionnel (la continence sphinctérienne) était favorable chez nos deux patients. En 1835 Jean Zoléma Amussat était
le premier qui a suturé la paroi rectale aux bords de la peau, ce qui pourrait être considéré comme la première anoplastie . L’étiologie
reste floue et probablement multifactorielle, la cause génétique est à ne pas écarter . La fièvre pendant le premier trimestre de la
grossesse et les emplois responsables de l′exposition maternelle aux agents de nettoyage et les solvants sont des facteurs qui ont été
incriminés pour engendrer ces types de malformations . La présentation des MAR à l′âge adulte est rare, elles apparaissent selon le mode
sporadique . Les caractéristiques cliniques (constipation ou incontinence aux selles douleurs et/ou distension abdominales) , couplées à
l'imagerie médicale (lavement baryté, IRM pelvienne), l'endoscopie et la manométrie anorectale, permettent de confirmer le diagnostic et
classer ces anomalies en 3 types selon la classification de Krickenbeck : basses, intermédiaires et hautes. Les formes basses sont plus
fréquentes et sont traités d'emblée par une réimplantation anale et anoplastie périnéale simple suivi d'une dilatation anale progressive
pour éviter la sténose , elles peuvent être traités par un abaissement anorectale avec une anoplastie V-Y permettant ainsi un emplacement
anatomique correct de l'anus et une continence acceptable pour le patient ; alors que les formes hautes ou intermédiaires relèvent d'une
chirurgie complexe avec souvent une dérivation digestive transitoire. Contrairement aux autres formes, Les formes basses ont un pronostic
fonctionnel favorable [10, 11]. Les cas de malformations anorectales détectés au stade adulte: sont des formes négligées à la naissance. Les
techniques chirurgicales proposées pour la réparation sont nombreuses en fonction du type anatomique. L'anoplastie périnéale simple donne de
meilleurs résultats anatomo-fonctionnels dans les formes basses. Ces malformations peuvent avoir un impact sur la vie du patient, d'où la
nécessité de les dépister à la naissance et de les traiter précocement à fin d'améliorer sensiblement leur pronostic. Les auteurs ne
déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à l’élaboration de ce travail. Abdelmoughit Echchaoui a initiatié l'idée
de la recherche scientifique et de la rédaction du manuscrit. Malika Benyachou, Nahed Fathi ont recherché les dossiers dans les archives du
CHU. Jawad Hafidi, Elhamid Mohammadine ont effectué la recherche bibliographique. Samir ELmazouz, Nour-eddine Gharib et Abdellah Abbassi ont
fait la correction du manuscrit final soumis dans le journal PAMJ. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version
finale du manuscrit.
