L’éviscération vaginale après hystérectomie, bien que rare, est une complication postopératoire grave pour les patients jeunes et les
personnes âgées. Chez la femme ménopausée, elle est très souvent due à une chirurgie pelvienne, associée à un trouble de soutien du plancher
pelvien. L'iléon distal est l'organe le plus fréquent d’éviscération, mais le prolapsus de l’épiploon, appendice et des trompes de Fallope a
été rapportés. Une patiente âgée de 53 ans était admise au service des urgences chirurgicales viscérales en raison d'une masse vaginale
apparue sans effort notable. Ses antécédents comportaient une hystérectomie vaginale réalisée en 2009 pour une pathologie bénigne et une
éviscération vaginale en 2011 traitée par voie vaginale. L'examen gynécologique révélait une éviscération vaginale d'anses intestinales par
une rupture du sommet du vagin. Le segment intestinal hernié, sale, œdématié avec infiltration de la graisse mésentérique est jugé viable.
La patiente était opérée en urgence immédiatement après le diagnostic par laparotomie médiane sous-ombilicale. La réintégration en douceur
de l'intestin permettait d'objectiver une perforation du sommet du vagin. Cette dernière était fermée par un surjet au fil résorbable après
ravivement des berges de la perforation. Le vagin était ensuite fixé au promontoire par des points séparés. Les suites opératoires étaient
simples. La patiente sortait de l'hôpital après six jours d'hospitalisation. L’éviscération vaginale est une urgence chirurgicale dont les
modalités de prise en charge doivent être connues. Si la laparotomie a longtemps été la technique de référence, la voie vaginale exclusive
peut être réalisée en cas d'exploration aisée du segment éviscéré. L’éviscération vaginale après hystérectomie, bien que rare, est une
complication post-opératoire grave pour les patients jeunes et les personnes âgées. Chez la femme ménopausée, elle est très souvent due à
une chirurgie pelvienne, associée à un trouble de soutien du plancher pelvien. L'iléon distal est l'organe le plus fréquent d’éviscération,
mais le prolapsus de l’épiploon, appendice et des trompes de Fallope a été rapportés. Le but ce travail est mettre l'accent sur la
difficulté d'adopter une attitude thérapeutique. Une patiente âgée de 53 ans était admise au service des urgences chirurgicales viscérales
en raison d'une masse vaginale apparue sans effort notable. Ses antécédents comportaient une hystérectomie vaginale réalisée il y à cinq ans
pour une pathologie bénigne, une éviscération vaginale traitée chirurgicalement par voie vaginale il y à trois ans. L'examen gynécologique
révélait une éviscération vaginale d'anses intestinales par une rupture du sommet du vagin. L'anse intestinale hernié, œdématiée avec
infiltration de la graisse mésentérique est jugée viable (Figure 1) après une inspection minutieuse. La patiente était opérée en urgence
immédiatement après le diagnostic par laparotomie médiane sous-ombilicale. La réintégration en douceur de l'intestin permettait d'objectiver
une perforation du sommet du vagin (Figure 2). Cette dernière était fermée par un surjet au fil résorbable après ravivement des berges de la
perforation. Le vagin était fixé au promontoire par des points séparés. Les suites opératoires étaient simples. La patiente sortait de
l'hôpital après six jours d'hospitalisation. Éviscération trans- vaginale de l'intestin grêle Éviscération trans-vaginale: Vue opératoire de
l'ouverture vaginale trans-péritonéale L’éviscération vaginale après hystérectomie est une complication rare et peu connu en chirurgie
gynécologique. Chez la femme ménopausée le vagin est mince, cicatriciel, avec une vascularisation précaire qui le rend plus exposé pour la
rupture . La rupture se fait le plus souvent à la partie postérieure du fornix [2, 3]. Après la ménopause, l’éviscération transvaginale peut
être spontanée comme dans notre observation, ou secondaire à une augmentation brutale de la pression intra-abdominale (toux, défécation,
chute). Les interventions vaginales et l'existence d'un entérocèle [4, 5], sont des facteurs de risque. Dans la série de Kowalsky et al. à
propos de 60 cas, 73% des malades avaient des antécédents de chirurgie vaginale, la plus généralement commune était l'hystérectomie
transvaginale ou une cure d'entérocèle par voie transvaginale. La rupture spontanée serait due à l’étirement progressif d'un vagin
atrophique [4, 5, 6]. L′éviscération vaginale est une urgence chirurgicale et sa prise en charge consiste à repositionner les anses
intestinales en intra abdominal et une inspection minutieuse pour vérifier l′intégrité des anses intestinales. Dans de rares cas, une
résection intestinale est nécessaire. La procédure nécessite généralement une laparotomie, comme dans notre expérience, même si certains
préconisent une approche vaginale simple pour les premiers cas . Narducci et al. rapporte deux cas réparés avec une laparoscopie combinée et
voie vaginale utilisant un épiplooplasties sans complication post-opératoire. L’éviscération vaginale est une urgence chirurgicale dont les
modalités de prise en charge doivent être connues. L'incidence globale est faible, mais non négligeable; par conséquent, le diagnostic et le
traitement de cette complication post- hystérectomie doivent être gardés à l'esprit dans un centre ayant une grande activité chirurgicale.
Les ateurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts Boubacar Zan TRAORÉ a apporté à ce travail: des contributions substantielles à la
conception et la méthode, à l'acquisition de données ou à l'analyse et l'interprétation des données; la rédaction de l'article ou sa
révision critique impliquant une contribution importante au contenu intellectuel; l'approbation finale de la version à publier. Anis
BENMANSOUR, Hajar HACHIM et Oumar SAOUD ont participé à: l'analyse et l'interprétation des données; la rédaction de l'article; l'approbation
finale de la version à publier. Jean Claude EKOGHA EKOGHA, Rachida MBIDA et Rachid Mohammed CHKOFF ont apporté à ce travail: des
contributions substantielles à la conception et la méthode, à l'acquisition de données; sa révision critique impliquant une contribution
importante au contenu intellectuel; l'approbation finale de la version à publier.
