Les troubles de conduction auriculo-ventriculaire sont relativement fréquents en Afrique grâce à l’élévation de l'expérience de vie dans nos
sociétés en pleine transition épidémiologique. Ces troubles sont le plus souvent dus à une dégénérescence du tissu de conduction. La prise
en charge des troubles conductifs (BAV3) consiste en l'implantation d'un stimulateur cardiaque définitif. Mais cette thérapeutique doit être
précédée par une enquête étiologique pour détecter les autres causes de BAV transitoire. Nous rapportons l'observation d'une patiente de 75
ans, admise pour bloc auriculo-ventriculaire 2/1 et un goitre multi-nodulaire hyperthyroïdique; le traitement avec des antithyroïdiens de
synthèse a vu la disparition du trouble conductif. Les BAV au cours de l'hyperthyroïdie sont rares, mais bien décrits. L’évolution est
favorable sous traitement par antithyroïdiens de synthèse. Il ne faudrait donc pas implanter des pacemakers définitifs en première
intention. Le goitre multi nodulaire est la maladie thyroïdienne la plus fréquente dans le monde avec plus de 300 000 personnes affectées
[1, 2]. Il est le plus souvent lié à un déficit en iode et est généralement euthyroidien. Cependant, certains goitres multi nodulaires
peuvent devenir hyperthyroïdiens avec hyperfonctionnement autonome de certains nodules (9% environ) responsable parfois d′une
cardiothyréose. Les complications cardiaques sont de 3 ordres: l′insuffisance cardiaque, les anomalies du rythme ou de la conduction, les
cardiopathies ischémiques. Si les anomalies du rythme sont fréquentes, celles de la conduction sont exceptionnelles. D'où l'intérêt de cette
observation. Mme SL, âgée de 75 ans était hospitalisée dans une Clinique de la place pour dyspnée d′effort et de décubitus mais sans syncope
ni lipothymies. L′examen clinique a retrouvé des signes d′insuffisance cardiaque globale avec une bradycardie à 40/min, un souffle
systolique éjectionnel en para sternal gauche, une pression artérielle à 190/70 mm Hg, un goitre d′environ 6 cm de grand diamètre, polylobé
(que la patiente porte depuis plus de 40 ans). Un électrocardiogramme réalisé au lit du malade a montré un rythme atrial d′origine sinusal
régulier à 75/min (intervalle P-P = 800 ms), un bloc atrio- ventriculaire de 2ème degré en 2/1 à QRS fins (Figure 1). L’échographie Doppler
cardiaque montrait un ventricule gauche non dilaté (diamètre télé diastolique à 48 mm et diamètre télé systolique à 27 mmHg), un débit
cardiaque estimé à 8 l/min, une FE VG (fraction d′éjection du ventricule gauche) de 75%. Elle a également noté une dilatation atriale gauche
(surface = 24 cm2), des pressions de remplissage gauche élevées (E/E′ = 17), une bonne fonction systolique du ventricule droit avec une
hypertension artérielle pulmonaire (PAPS estimées à 53 mm Hg). ECG douze dérivations réalisé le 07 Octobre 2013 mettant en évidence un
BAV2/1 et BAV1 Les analyses biologiques montraient un ionogramme sanguin normal, C Réactive Protéine = 4 mg/l, la Troponine I = 0,01, la
créatininémie à 73,3 Umol/L. Le dosage des hormones thyroïdiennes montrait une TSH US < 0,05 mUI/L, une T3 libre = 10,4 ng/L et une T4 libre
= 16,5 ng/L. Les autres examens thyroïdiens (échographie, scintigraphie, recherche des anticorps) n′ont pas été réalisés. Le diagnostic de
goitre multi nodulaire avec hyperthyroïdie compliquée d′insuffisance cardiaque et bloc atrio-ventriculaire (BAV) de deuxième degré 2/1
probablement nodal fut posé. La patiente fut traitée avec du furosémide, du captopril et du néomercazole. L′évolution immédiate fut bonne
avec une régression complète des signes d′insuffisance cardiaque, mais avec la persistance du BAV. L′hospitalisation a duré une semaine et
l′évolution ultérieure était marquée par la normalisation progressive des hormones thyroïdiennes: TSH US < 0,05 en septembre et novembre
2013, puis 0,21 mUI/L en mars 2014. La thyroxinémie à 11,3 ng/l en septembre, normalisation à partir d′octobre 2013 (4,92 ng/ml et 6,92 ng/l
en novembre). Sur le plan électrique, on a noté une conduction en 1/1 avec quelques passages en BAV 2 Mobitz 2 (en octobre 2013) puis une
disparition complète du BAV sur 2 ECG successifs (novembre 2013 et mars 2014, voir la Figure 2 et la Figure 3). Tous les traitements à visée
cardiaque furent arrêtés avec succès. Il s′agissait donc d′un BAV très probablement lié à l′hyperthyroïdie et complètement régressif après
la correction de cette dernière. L′insuffisance cardiaque était liée à la fois à l′hyperthyroïdie et au BAV. ECG douze dérivations réalisé
le 07 Novembre 2013 mettant en évidence la disparition du BAV2/1, avec la persistance du BAV1 (PR= 22 ms) ECG douze dérivations réalisé le
10 Mars 2014 confirmant la disparition du BAV 1 (PR= 18 ms) Les BAV par hyperthyroïdie sont très rares et de mécanismes peu connus. Un cas
similaire au nôtre fut publié en 1987 par Archambeaux- Mouveraux . Il s′agissait d′un patient avec hyperthyroïdie sévère qui présentait une
alternance BAV 2 et BAV 3 sur une période de 6 ans. L′hyperthyroïdie a fini par être diagnostiquée et les anomalies conductives ont
complètement disparu après retour en euthyroidie. Touloune F a lui aussi rapporté le cas d′un sujet jeune atteint de la maladie de Basedow,
qui avait à l′ECG un aspect BAV 1 et BAV 2 Mobitz 1. Ces anomalies conductives disparaissaient également après retour en euthyroidie. Trois
autres études menées ont décrit les mêmes aspects. Togaloglu C en Turquie a récemment décrit 2 cas d′hyperthyroïdie avec BAV complet qui a
disparu définitivement après guérison de la maladie thyroïdienne. Atri et al en Inde ont aussi décrit un cas de BAV de 2ème degré dû à une
hyperthyroïdie totalement régressive sous antithyroidien de synthèse. Déjà en 1980, Miller RH avait compilé 35 cas de BAV par hyperthyroïdie
qui étaient tous réversibles sous antithyroïdiens de synthèse. Ces cas ont été explorés par des examens électrophysiologiques endocavitaires
et se sont avérés tous d′origine nodale. Il faut dire que la plupart des cas décrits étaient des maladies de Basedow. Ce qui avait fait
évoquer par certaines équipes l′hypothèse d′une étiologie immunologique (myocardite auto-immune concomitante de la maladie de Basedow) .
Mais cette hypothèse n′a pas été confirmée, car aucun argument de myocardite n′a été retrouvé. En réalité, l′hyperthyroïdie est plutôt
responsable de troubles du rythme supraventriculaires (2 à 20% selon les séries) surtout, ou ventriculaires. Un autre mécanisme a été évoqué
sans être confirmé: l′hyperstimulation du nœud atrio- ventriculaire serait responsable d′un mécanisme réflexe d′hypervagotonie . En réalité,
les mécanismes des anomalies conductives au cours des hyperthyroïdies restent mal connus. Les BAV au cours de l'hyperthyroïdie sont rares,
mais bien décrits. Il ne faudrait donc pas toujours se précipiter pour implanter des pacemakers définitifs. En dehors d'un contexte
particulier, il faudrait d'abord penser l'hyperthyroïdie, surtout en présence de complexes QRS fins à l'ECG. Les auteurs remercient Docteur
NAGALO Kisito pour sa précieuse contribution à la rédaction du protocole d’étude et à l'analyse des données. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêts. Georges Rosario Christian Millogo a conçu l’étude, réalisé la collecte, l'analyse des données et rédigé le manuscript.
Lassina konaté, André Samandoulougou, kambiré yibar, Nobila Valentin Yaméogo, Koudougou Jonas Kologo, Jean Yves Toguyeni, et Patrice
Zabsonré ont révisé manuscript. Tous les auteurs ont lu et approuvé le manuscript final.
