Les auteurs rapportent le cas d'un volumineux abcès tuberculeux de la face postérieure de la cuisse droite chez une femme de 55 ans. L’étude
de cette observation nous a permis d'analyser cette affection, sa fréquence, sa localisation, les moyens de son diagnostic positif et
différentiel, ainsi que les mesures thérapeutiques adéquates afin de prévenir les complications qu'elle peut engendrer. L'atteinte
tuberculeuse est une pathologie fréquente dans les zones d'endémie tuberculeuse et n'est pas exceptionnelle dans les pays développés chez
l'immigrant ou le sujet immunodéprimé. Il s'agit d'une patiente âgée de 55 ans, opérée pour une fracture du col fémoral droit 13 ans
auparavant pour laquelle elle avait bénéficié d'un vissage du col, qui a évolué vers une pseudarthrose. La patiente a refusé tout
traitement. La patiente a présenté une tuméfaction indolore de la face postérieure de la cuisse droite qui a augmenté rapidement de volume.
La patiente a également rapporté la notion de sueurs nocturnes, d'anorexie et de discrète altération de l’état général. L'examen de la
marche retrouvait une boiterie secondaire au raccourcissement du membre inférieur droit d'environ 2 centimètres. L'inspection en position
debout de la patiente retrouvait une volumineuse tuméfaction de la face postérieure de la cuisse droite d'environ 30 centimètres de grand
diamètre s’étendant du pli fessier inférieure jusqu'au quart inférieur de la face postérieure de la cuisse droite (Figure 1). Il s'agissait
d'une tuméfaction non douloureuse, de consistance molle, sans signes inflammatoires associés et mobile par rapport au plans superficiel et
profond. Le reste de l'examen était sans particularité. Par ailleurs, on a noté l'absence d'adénopathies au niveau du pli inguinal et du
creux poplité. A la radiographie standard, on a retrouvé une volumineuse opacité se projetant au niveau de la face postérieure de la cuisse
droite (Figure 2). L’échographie quant à elle a objectivé une image hypoechogène homogène. Le bilan a été complété par une TDM qui a montré
une masse hypodense de tonalité liquidienne affleurant le plan sous cutané (Figure 3, Figure 4). Vue de profil de la cuisse droite montrant
une tuméfaction de la face postérieure Radiographie de face de la cuisse montrant l'ombre d'une masse Coupe transverse du TDM montrant une
collection liquidienne dans la loge postérieure de la cuisse Coupe transverse du TDM montrant une collection liquidienne dans la loge
postérieure de la cuisse L'abord chirurgical de la masse a découvert un abcès superficiel, de contenu jaunâtre. L'intervention a consisté en
l'ablation de la gaine de l'abcès qui se logeait entre le plan sous cutané et l'aponévrose de la loge postérieure de la cuisse droite et qui
s’étendait à travers les interstices musculaires jusqu'au sacrum. L’étude anatomopathologique a confirmé la présence de granulomes
épithelio-giganto-cellulaires avec nécrose caséeuse. Ce traitement chirurgical a été complété par un traitement médical à base d'anti-
bacillaires durant 9 mois. Les suites postopératoires ont été simples et l’évolution a été favorable. L'abcès tuberculeux de la cuisse est
très rare . Le plus souvent, il est étudié dans le cadre des manifestations cliniques de la tuberculose ostéo-articulaire de la hanche . Il
survient vers les quatrièmes et les cinquièmes décades . Il s'observe plus chez l'homme. Dans les antécédents, la notion de traumatisme est
largement soulignée dans toutes les études . Il semble que le traumatisme crée des altérations tissulaires capables, soit de fixer
localement un bacille tuberculeux, soit de réveiller un foyer quiescent. Dans la majorité des études réalisées, on note la notion
d'antécédents tuberculeux . Le début est souvent insidieux entraînant un retard de diagnostic. La phase d’état est marquée par une
tuméfaction des parties molles réalisant un abcès froid de volume variable [1, 2]. Une douleur de la hanche et des limitations de mouvement
peuvent s'associer , la fistulisation est la conséquence d'une évolution tardive. L’état général peut être altéré ou conservé et l'existence
d'une amyotrophie de la cuisse est variable. Sur le plan biologique la vitesse de sédimentation et la numération formule sanguine sont
habituellement normales. L'intradermo-réaction à la tuberculine est positive. Après ponction à l'aiguille d'un abcès collecté et coloration
de ZEIHL, l'examen direct est positif mais ne permet pas de différencier entre les myobactéries tuberculeux et atypiques . Cette précision
sera apportée par la culture en milieu de LOWENSTEIN et JENSEN où le bacille pousse lentement en 21 à 72 jours, d'où la nécessité de répéter
les cultures. L'examen histologique sur les différents prélèvements permet de mettre en évidence le plus souvent des follicules épithelio-
giganto-cellulaire avec nécrose caséeuse . La radiographie standard du bassin de face et du fémur peuvent être sans particularités, mais le
plus souvent on retrouve une opacité des parties molles de volume variable avec atteinte osseuse inconstante. L’échographie montre des
collections liquidiennes à contenu hétérogène. La TDM définit le degré d'extension. La fistulographie est employé en cas de fistule distale.
La scintigraphie cherche une atteinte osseuse débutante . Les principaux diagnostics différentiels sont l'abcès à pyogènes, à myobactéries
atypique, le kyste hydatique, et certaines tumeurs. Le traitement chirurgical est basé sur le drainage et la résection de la poche de
l'abcès avec un lavage abondant ou des ponctions à répétitions. Le traitement est médical à base des antibacillaires par l'association de 3
médicaments à la phase initiale qui dure 2 mois (Rifampicine, Pyrazinamide, et Streptomycine) et 2 médicaments à la phase d'entretien
(Rifampicine, Pyrazinamide) qui dure 4 mois. L’évolution est attestée par des critères cliniques, biologiques, et radiologiques. Tout abcès
des parties molles doit évoquer l'origine tuberculeuse. La recherche étiologique doit réunir un fuseau d'arguments anamnestiques, cliniques,
et paracliniques. Le traitement quant à lui doit être adéquat afin d’éviter l’évolution vers les complications. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêts. Chahbouni Mohammed est l'auteur principal. Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge de la patiente et à
la rédaction du manuscrit. Tous ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
