Il est exceptionnel qu'une amylose AL se manifeste par à un syndrome ganglionnaire pseudo-tumorale. Il s'agissait d'une patiente âgée de 66
ans, qui consultait pour une voie nasonnée et une obstruction nasale. Elle avait des adénopathies cervicales de 1 à 2 cm de diamètre. La VS,
CRP et la NFS était normales. L'EPP avait montré un pic d'allure monoclonale au niveau des gammaglobulines et l'IEPP dans le sang et les
urines la présence d'une Ig monoclonale de type IgG associée à une chaine légère Kappa. Le bilan tuberculeux, la PS la BOM étaient normaux.
L'IRM des voies aériennes supérieures avait révélé un épaississement de signal hétérogène du cavum et des adénopathies cervicales en magma.
La biopsie du cavum et des adénopathies avait montré un dépôt de substance éosinophile acellulaire, rouge brique à la coloration rouge
Congo. L’échographie et l'IRM cardiaques étaient sans anomalies ainsi que le bilan rénal. Le scanner n'avait pas montré de viscéromégalies
ni d'adénopathies profondes. Le diagnostic d'une amylose AL localisée à la sphère ORL associée à une gammapathie monoclonale a été retenu
avec une abstention thérapeutique. Elle présente 2 ans après, une dyspnée d'effort et une aggravation de l'obstruction nasale avec une
augmentation de la taille des adénopathies cervicales avec apparition d'adénopathies abdominales au scanner. Un lymphome a été éliminé. Le
bilan d'extension de l'amylose était resté négatif. Devant l'aggravation clinique, la patiente a été traité par des cures mensuelles de
melphalan et dexaméthasone. Le recul actuel est de 6 mois avec une stabilisation clinique. Figure 1 Adénopathies cervicales bilatérales
regroupées en magma dont les plus volumineuses mesurent 2 cm de grand axe
