L'association fracture de la diaphyse fémorale et fracture de Hoffa de l'extrémité inférieure du même fémur est très rare, peu de cas sont
décrit dans la littérature. Elles surviennent après un traumatisme à haute énergie surtout lors des accidents de la voie publique. Elles
touchent par conséquent une population jeune. Notre patient est âgé de 27 ans, il a été victime d'un accident grave en conduisant sa moto.
Le diagnostic est évoqué devant l'association d'une déformation de la cuisse et une hémarthrose du genou. L'examen vasculo nerveux doit être
systématique par la palpation des pouls distaux et exploration du SPE et SPI. La confirmation diagnostique est faite après un bilan
radiologique comprenant une radiographie standard de tout le fémur et des radiographies de face, profil et ¾ du genou éventuellement
complétées par une TDM avec reconstruction 3D permettant de mieux visualisé la fracture de Hoffa. Le traitement est chirurgical consistant
en enclouage centromédullaire à foyer fermé de la fracture du fémur, associé à un vissage percutané ou à foyer ouvert de la fracture de
Hoffa en fonction des possibilités réductionnelles. Le pronostic est dominé par le risque important de raideur du genou. (A) radiographie
standard du fémur objectivant une fracture du 1/3 supérieure de la diaphyse fémorale; (B) incidence de ¾ du genou montrant la fracture de
Hoffa; (C) TDM avec reconstruction 3D montrant mieux la fracture de Hoffa
