Un homme de 46 ans, sans antécédents pathologiques notables, est hospitalisé pour une altération de l’état général avec troubles de la
marche évoluant depuis 6 mois. On constate à l'examen physique des ecchymoses périorbitaires droites et une tuméfaction de l'extrémité
interne de la clavicule droite et du sternum. L'imagerie standard ainsi que la tomodensitométrie thoraco-abdominale révèle un aspect
hétérogène diffus à toute la trame osseuse avec une fracture pathologique de l'extrémité externe de la clavicule (A) et une masse lytique
sternale (B) dont la biopsie conclu à la présence de dépôts amyloïdes. On notait par ailleurs à la biologie une hypercalcémie à 2,8 mmol/l
et une anémie normochrome normocytaire à 10 g/l. L’électrophorèse des protides était normale et le myélogramme ne montre pas d'infiltration
par des plasmocytes dystrophiques. A La biopsie ostéomédullaire on note la présence d'une amylose médullaire et à l’échographie cardiaque,
un aspect infiltré tigré du myocarde, un trouble restrictif et une lame d’épanchement péricardique. L’évolution était rapidement fatale
avant le typage de l'amylose. La localisation osseuse de l'amylose, révélatrice chez ce patient, est rare. Elle réalise un tableau clinique
de tuméfaction osseuse ou de fracture pathologique avec atteinte essentiellement vertébrale. Le principal diagnostic différentiel est celui
de lésion tumorale maligne primitive ou secondaire. A) radio de l’épaule vue de face: déminéralisation osseuse avec fracture de l'extrémité
externe de la clavicule; B) Scanner thoracique: lésions ostéolytiques du sternum et du corps vertébral
