Les métastases du cuir chevelu et surrénaliennes d'un carcinome urothélial de la vessie sont rares, peu de cas ont été rapportés dans la
littérature, et la chimiothérapie est le traitement de choix. Nous rapportons le cas d'une femme de 60 ans qui présente un carcinome
urothélial stade IV avec métastases surrénaliennes, pulmonaire et osseuses (cotes et scapula). Deux lignes de chimiothérapies ont été
instaurées et la patiente bénéficia d'une radiothérapie palliative antalgique sur la scapula. Après la première ligne de chimiothérapie, une
masse du cuir chevelu augmentant progressivement de volume apparue, une biopsie fut faite et le diagnostic de métastase d'un carcinome
urothélial de la vessie fut confirmé par l'histologie. Le cancer de la vessie est actuellement au deuxième rang des cancers urologiques aux
USA et la deuxième cause de décès par cancer urogénital, le type histologique le plus fréquent est le carcinome urothélial; dans le registre
des cancers de rabat 2006-2008 son incidence brute est de 4,8 pour 100000 habitants. Un tiers des tumeurs infiltrantes de la vessie vont
développer des métastases, dont les sites préférentielles sont ganglionnaires, pulmonaires, hépatiques et osseuses, par contre les
localisations secondaires cutanées, cérébrales, rénales et surrénaliennes sont très rares. La chimiothérapie gemcitabine-cisplatine reste le
traitement de première ligne de ces métastases secondaires. Nous rapportons à travers cette observation un cas de localisations secondaires
atypique du cuir chevelu et surrénalienne d'un carcinome urothélial de la vessie. Il s'agit d'une femme de 60 ans ménopausée suivie pour
cystite à répétition, avec des épisodes d'hématuries minimes, dont le bilan d'exploration révéla à l’échographie pelvienne une masse
vésicale de 8 cm et à la tomodensitométrie pelvienne une lésion (Figure 1) inter-vésico-utérine associée à deux masses surrénaliennes
(Figure 2) et des adénopathies lombo-aortiques. Une cystoscopie plus biopsie faite objectiva un carcinome urothélial papillaire de grade 3,
infiltrant massivement le chorion (Figure 3). Le bilan d'extension fait d'un scanner thoraco-abdomino-pelvien objectiva des localisations
secondaires pulmonaires osseuses (costales, et scapulaires) (Figure 2, Figure 4) et surrénalienne la classifiant ainsi stade IV. Coupe
scannographique axiale montrant le processus lésionnel inter-vésico-utérin Coupe scannographique axiale montrant la métastase surrénalienne
et costale Coupe histologique montrant carcinome urothélial papillaire de grade 3, infiltrant massivement le chorion Coupe scannographique
axiale montrant une lésion scapulaire secondaire La patiente bénéficia d'une chimiothérapie palliative première ligne type Gemcitabine en
monothérapie: quartes cures à la dose de 1000mg /m2 (J1-J8) tous les vingt et un jours, avec bonne tolérance clinique et respect des
intervalles inter-cures. L’évolution sous ce traitement a été marquée par une progression clinique et radiologique caractérisée par une
accentuation des lésions surrénaliennes et scapulaires qui sont devenues douloureuses nécessitant une radiothérapie palliative antalgique
sur la scapula par deux champs antérieurs et postérieur à la dose de 30 Gray avec un fractionnement de 3Gray par séance. Cette évolution a
également été marqué par l'apparition d'une masse molle du cuir chevelu douloureuse augmentant progressivement de volume (15 x13 cm) (Figure
5) dont l'aspect radiologique (Figure 6) et histologique (Figure 7) est compatible avec une métastase d'un carcinome urothélial. La patiente
bénéficia alors d'une chimiothérapie deuxième ligne type Paclitaxel-carboplatine et décéda un an après le début de la symptomatologie.
Lésion du cuir chevelu Coupe scannographique axiale montrant la lésion du cuir chevelu Coupe histologique montrant une prolifération
tumorale d'aspect métastatique d'un carcinome urothélial peu différencié La tumeur de la vessie est diagnostiquée chez l'adulte avec un âge
médian de 69 ans chez les hommes et 71 ans chez la femme, [2, 3] le carcinome urothélial est le type histologique le plus fréquemment
retrouvé dans 90% des cas. Le potentiel métastatique est variable et tous les organes peuvent être envahis: le poumon, le foie et les os
sont les sites fréquemment atteints . Les métastases surrénaliennes sont présentes dans 14% des cas de vessie métastatique et sont rarement
isolées. Les localisations secondaires cutanées d'un carcinome urothélial de la vessie sont assez rares, Block et al rapportent un taux
d'incidence de 0,84 à 3,6% et une large étude rétrospective taïwanaise ne retrouve que 2 cas de localisations secondaires cutanées sur 911
cas de tumeurs vésicales et urétérales . Pour Spector et al les métastases cutanées sont le résultat de l'augmentation de la longévité des
patients traités avec succès . Quartes mécanismes de disséminations à la peau peuvent être impliqués à savoir: l'invasion directe d'une
tumeur sous-jacente, l'implantation iatrogène d'une opération, l'envahissement ganglionnaire et la dissémination hématogène, [9, 10] dans
notre cas la voie hématogène est la plus probable. La présentation clinique des lésions dermatologiques métastatiques est aspécifique, elle
se manifeste souvent par des nodules indolores croissants rapidement, le tableau clinique le plus fréquent est une plaque ou un nodule
infiltré cependant, des gonflements ulcérés, des nodules sous-cutanés, et des papules violacées ont été rapportés . Les métastases
viscérales et une performance statut (PS) inférieur ou égale à 70% sont reconnus comme facteurs indépendants de mauvais pronostic et
conditionnent la prise en charge. La cisplatine en monothérapie ou en association: MVAC (methotrexate, vinblastine, doxorubicine,
cisplatine) reste le traitement de référence en première ligne métastatique des tumeurs vésicales, cependant à cause de leurs toxicités
respectives, d'autres protocoles tels que la Gemcitabine en monothérapie ou associée à la cisplatine sont préférées. Au-delà de la
chimiothérapie de première ligne métastatique, le pronostic devient de plus en plus sombre. Il n'y a pas de consensus sur la prise en charge
des maladies réfractaires au cisplatine; le paclitaxel, le docétaxel, et l'ifosfamide donnent des taux de réponses entre 7 et 20%. Les
localisations secondaires surrénaliennes d'un carcinome urothélial de la vessie sont rares, celles cutanées sont exceptionnelles surtout
dans le cas du cuir chevelu, leurs pronostic est mauvais malgré la prise en charge. Les remerciements vont à l'endroit du Professeur Kettani
qui a gracieusement mis à notre disposition les images histologiques. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Serpos Dossou à
fourni l'effort intellectuel pour la prise en charge du patient et la rédaction de l'article. Laurianne James, Mohammed Afif, Leila Rahali,
Amine Bazine, Joelle Irigo et Etienne Ogandaga ont participé à la relecture de l'article. Tayeb Kebdani et Noureddine Benjaafar ont
participé à la révision critique du contenu intellectuel du document et ont donné l'approbation finale de la version à publier.
