La fistule colo-vésicale sur une hydatidose sigmoidienne est une entité pathologique exceptionnelle. Nous rapportions une nouvelle
observation, ou seront rappelées les principales données diagnostique et thérapeutique de cette affection. Bien qu'il s'agisse d'une lésion
habituellement bénigne, le diagnostic des fistules vésico-sigmoïdienne (FVS) n'est pas toujours facile, notamment le diagnostic étiologique
pouvant amener à indiquer une laparotomie exploratrice et thérapeutique. A travers notre observation, nous allons mettre en relief les
particularités cliniques, paracliniques et thérapeutiques d'un cas exceptionnel, voire même jamais décrit dans la littérature de FVS
secondaire à une hydatidose sigmoïdienne. Mr A.A, âgé de 48 ans, antécédent de kyste hydatique hépatique opéré, est suivi depuis un an pour
des diarrhées intermittentes et des signes urinaires irritatifs faites de pollakiurie diurne et nocturne et brûlures mictionnelles sans
hématurie pour lesquelles l'enquête étiologique clinique ainsi que paraclinique (cytologie urinaire, examen cytobactériologique des urines,
échographie et cystoscopie) était négative. Le patient reconsulte six mois plus tard pour fécaliurie associée à une pneumaturie avec un
examen somatique normal, en particulier le toucher rectal qui montre une prostate plate non suspecte. Dans le cadre du bilan étiologique,
l'uroscanner a mis en évidence la présence d′air dans la vessie avec un épaississement irrégulier de sa corne gauche ainsi qu′une une
fistule entérovésicale opacifiant le sigmoïde sans spécificité étiologique (Figure 1, Figure 2). Ce bilan a été complété par une cystoscopie
qui a montré une zone très inflammatoire localisée et située au niveau du dôme vésical; pouvant correspondre à l'orifice fistuleux.
Malheureusement, une biopsie à ce niveau est non faite. Une recto-colonoscopie a été réalisée et a objectivé un aspect pseudo-tumoral 5 cm
au dessus de la jonction recto-sigmoïdienne, l′examen histologique de la biopsie est revenu en faveur d′un remaniement inflammatoire non
spécifique et sans signes de malignité. On décide de pratiquer une laparotomie par une médiane à cheval sur l'ombilic, la libération du
sigmoïde ont mis en évidence une gaine fibreuse sur le versant anti-mésocolique de la charnière recto-sigmoidienne fistulisée au niveau du
dôme vésical, ce qui a nécessité la résection d'un patch vésical péri fistulaire de 4 cm de diamètre associée à résection segmentaire du
sigmoïde et rétablissement immédiat de la continuité digestive (Figure 3). Les suites opératoires étaient simples avec reprise du transit au
quatrième jour postopératoire et la sonde urinaire ôtée après dix jours. L'examen histologique réalisé par deux centres différents
d′anatomopathologie, conclut à la présence d′un kyste hydatique du sigmoïde dont la paroi est bordée par des membranes hydatiques sans
signes de malignité (Figure 4). Avec un recul de 6 mois, le contrôle clinique ainsi que cystographique est normal. Coupe uro-TDM montrant le
trajet fistuleux vésico-sigmoidien et la présence d'air en intra-vésical Image scannographique 3D d'une FVS Pièce opératoire après
sigmoidectomie et résection de la FVS avec la colerette vésicale Mise en évidence des membranes hydatiques à l'examen histologique Les
fistules vésico-sigmoïdiennes (FVS) se définissent par l'existence d'un trajet anormal reliant le sigmoïde à la vessie. De point de vue
anatomopathologique, on peut différencier les fistules entéro-vésicales sous péritonéales qui sont plus rares, post-traumatiques, iatrogènes
ou secondaires à une pathologie tumorale pelvienne, des fistules entéro-vésicales transpéritonéales, fréquentes (60%) , habituellement
secondaire à une sigmoïdite diverticulaire . La formation de la fistule évolue classiquement par trois étapes successives: l’étape
inflammatoire du sigmoïde suivie par la réaction péri sigmoïdienne avec formation d'adhérences inflammatoires serrées entéro-vésicales puis
l'abcédassions se fistulisant dans la vessie. En raison de régime de pression élevé dans l′intestin, la fistule fonctionne le plus souvent
de l′intestin vers la vessie sauf en cas d′obstacle sur le bas appareil urinaire . Le tableau clinique est dominé au départ par les signes
digestifs (troubles du transit, douleur hypogastrique..), associés parfois à des signes urinaires (60%) à type de brûlures mictionnelles,
pollakiurie qui peuvent prendre le devant de la scène et faire penser à d'autres diagnostics, c’était le cas de notre observation. La phase
de fistule constituée, peut se manifester par une pneumaturie et/ou fécalurie, qui sont pathognomoniques de fistules urodigestives mais ne
sont présentes que dans 50% des cas . Le diagnostic des FVS est posé habituellement par un faisceau d'arguments cliniques et paracliniques.
Les examens radiologiques peuvent faire défaut, ainsi le lavement baryté n'objective la fistule vésico-sigmoïdienne que dans 25% des cas ,
Cet examen peut être complété par une colonoscopie qui pourrait être gênée par l'inflammation rendant toute biopsie aléatoire. Mais ces deux
examens restent obligatoires dans le bilan d'une FVS pour écarter une malignité rectocolique sous-jacente . L'urographie intraveineuse (UIV)
a peu d'intérêt dans le diagnostic des FVS, mais garde son importance dans l’évaluation du haut appareil, toutefois elle peut montrer des
signes indirects à type de niveaux hydroaériques dans la vessie, une encoche sur le bord supérieur de la vessie ou une fixité du dôme
vésical. A noter que l'UIV est normale dans 80% des cas . La cystoscopie garde une place importante dans le bilan des FVS, malgré qu'elle
est sans particularité dans le quart des cas ; elle retrouve une zone inflammatoire polyploïde érythémateuse pseudotumorale autour de
l'orifice fistuleux, comme c’était le cas chez notre patient sans mettre en évidence directement le trajet fistuleux. L'uroscanner est de
grande valeur dans le diagnostic des FVS, il permet le diagnostic positif par l'opacification directe du trajet fistuleux et/ou la mise en
évidence de bulles gazeuses dans la vessie, en plus il renseigne sur l’état du côlon et sur la présence ou non d'abcès intra abdominaux qui
pourraient être ponctionnés par voie trans cutanée permettant ainsi une chirurgie à froid dans des meilleures conditions . Une FVS
constituée ne guérit pas ni spontanément ni avec un traitement médical, l'indication du traitement chirurgical est formelle, mais rarement
en urgence. L'un des premiers traitements, préconisé en 1983 par Borrier et al. pour la FVS, consistait à effectuer une colostomie de
décharge. Le traitement classique en trois temps (colostomie, colectomie, fermeture de la colostomie) a été popularisé dans les années 1930.
Depuis les années 1950, plusieurs auteurs rapportent les excellents résultats obtenus en une seule intervention (colectomie, anastomose
colo-colique immédiate sans colostomie de décharge) . Puisque les FVS ne sont pas une urgence chirurgicale, le patient peut être opéré à
froid. Le contrôle de l′état septique par les antibiotiques, la préparation colique, les progrès de la chirurgie et la modernisation de
service de réanimation permettent de nos jours de traiter les fistules en un temps opératoire chez des patients sélectionnés. Les FVS
inflammatoires peuvent parfois être traitées par un traitement médical associant drainage vésical prolongé et antibiothérapie,
essentiellement chez le sujet âgé en mauvais état général, et présentant une fistule entérovésicale bien tolérée. Le plus souvent, on
procède à une colectomie segmentaire avec fermeture de la brèche vésicale, éventuellement interposition épiploique et drainage vésicale
pendant 10 jours. Le rétablissement de la continuité sera réalisé en principe dans le même temps si les conditions locales (pas de
collection abcédée péritonéale, préparation digestive) et générales (bon état général) le permettent. L′hydatidose intestinale n′a jamais
été incriminée dans les fistules entéro-vésicales vue la localisation très rare de cette affection parasitaire au niveau de l′intestin qui
semble passer le plus souvent inaperçue. Le traitement en un temps évitera non seulement le taux de mortalité et de morbidité liée à la
fermeture secondaire de la colostomie, mais aussi permettra une meilleure qualité de vie au patient. . Les FVS secondaires à l'hydatidose
sigmoïdienne sont exceptionnelles. Le tableau clinique reste dominé par la pneumaturie et/ou fécalurie, qui sont pathognomoniques. Le
diagnostic est basé sur un spectre d'arguments clinique, paracliniques et essentiellement anatomopathologique. Le traitement est chirurgical
après une bonne préparation générale et locale. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs mentionnés ont contribué
à l’établissement de ce manuscrit. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
