L'atteinte du sinus caverneux au cours des leucémies aigues est rare et peut se faire par extension directe ou via une dissémination
hématogène. L'aspect en imagerie n'est pas pathognomonique mais reste évocateur: le scanner montre une infiltration tissulaire du sinus
caverneux, l'IRM est plus performante montrant un hypo signal T2 de cette infiltration, avec restriction de la diffusion et prise de
contraste après injection du Gadolinium. Nous rapportons le cas d'un jeune homme, âgé de 22 ans, admis aux urgences dans un tableau d'HTIC
évoluant depuis 10 jours avec diplopie horizontale. Une TDM cérébrale a objectivé un aspect élargi des 2 sinus caverneux qui sont
spontanément hyperdense rehaussés de façon modérée après injection du produit de contraste. La NFS a montré une thrombopénie avec un taux de
plaquettes à 33000/mm3, une hyperleucocytose à 16700/mm3, le taux d'hémoglobine était à 13.7g /l. Nous avons complété le bilan d'imagerie
par une IRM cérébrale qui a montréune infiltration tissulairedes 2 sinus caverneux se présentant en hypo signal T2, avec restriction de la
diffusion et prise de contraste homogène après injection du gadolinium. Une atteinte lymphomateuse a été évoquée sur cet aspect. 2 jours
après le patient a présenté des hématomes à chaque point d'injection. Une NFS avec frottis ont montré un taux de plaquettes à 21 000/mm3 et
des blastes à 25%, ensuite un myélogramme a été réalisé revenant en faveur d'une leucémie aigue lymphoblastique. L’évolution a été fatale
par hémorragie digestive. (1): TDM cérébrale en Coupe axiale, après injection du produit de contraste montrant une infiltration tissulaire
des deux sinus caverneux (flèche); (2): IRM cérébrale, coupe axiale en séquence T2 objectivant un aspect élargi des 2 sinus caverneux en
rapport avec une infiltration tissulaire se présentant en hyposignal T2 (flèche); (3): IRM cérébrale, coupe axiale en séquence de diffusion
montrant un hypersignal (restriction de la diffusion) au sein des 2 sinus caverneux (flèche); (4): IRM cérébrale, coupe axiale en séquence
3D T1 après injection du gadolinium objectivant un rehaussement homogène de l'infiltration tissulaire des deux sinus caverneux qui sont
perméables (flèche)
