La polyradiculonévrite inflammatoire démyélinisante chronique est une affection rare qui se caractérise par une neuropathie sensitivo-
motrice démyélinisante, segmentaire et multifocale de mécanisme probablement dys-immunitaire et répondant à un traitement immunomodulateur.
Une étiologie sous jacente est retrouvée dans près de 40% des cas et peut être infectieuse, auto-immune ou tumorales que ce soit les
néoplasies solides ou les hémopathies notamment les gammapathies monoclonales. Nous rapportons une association exceptionnelle de
polyradiculonévrite inflammatoire démyélinisante chronique qui révèle une thrombocytémie essentielle. La thrombocytémie essentielle (TE) est
un syndrome myéloprolifératif (SMP) qui expose au risque de complications vasculaires thrombotiques. Les manifestations neurologiques
périphériques sont exceptionnelles. A travers cette observation, nous rapportons la survenue d'une polyradiculonévrite inflammatoire
démyélinisante chronique (PIDC) révélatrice d'une TE. Madame M B, âgée de 48 ans, sans antécédents pathologiques notables, est hospitalisée
en décembre 2010 pour exploration de troubles de l’équilibre, évoluant depuis 6 mois, avec sensation de lourdeur des membres inférieurs,
précédée un mois auparavant par des fourmillements et des crampes musculaires. A l'examen physique, la patiente était apyrétique, avec un
état général conservé, un poids de 88 kg, une taille de 1m72 et une pression artérielle debout et couchée normale à 110/70 mmHg. L'examen
neurologique objectivait une ataxie proprioceptive, une marche dandinante nécessitant une aide, des réflexes ostéo-tendineux abolis aux
membres inférieurs, une sensibilité tactile et algésique conservée mais avec des erreurs du sens de positionnement du gros orteil. L'examen
des paires crâniennes était normal. Il n'y avait pas par ailleurs d'adénopathies périphériques ni d'hépato ou splénomégalie. A
l’éléctromyogramme (EMG), on notait une diminution des vitesses de conduction nerveuses sensitives et motrices aux membres supérieurs et
leur absence au niveau des membres inférieurs ainsi qu'une absence de l'onde réflexe H et de l'onde F témoignant d'une dénervation
sensitivo-motrice diffuse aux quatre membres évoquant une polyradiculonévrite démyélinisante. La ponction lombaire montre une dissociation
albumino-cytologique avec une protéinorrachie à 1.26 g/l. L'IRM cérébrale et médullaire était normale. Ainsi devant l'association de
troubles sensitifs et moteurs, le résultat de l'EMG, la dissociation albumino-cytologique et l’évolution depuis six mois, le diagnostic
d'une polyradiculonévrite inflammatoire démyélinisante chronique (PRNC) est retenu. L'enquête étiologique à cette PRNC s'avère négative, en
effet l’étiologie toxique était éliminée par l'interrogatoire qui ne retrouvait pas de consommation de toxiques ni de prise médicamenteuses
au long cours, la glycémie était à 4.6 mmol/l, la fonction rénale était normale de même que le bilan hépatique, le bilan phosphocalcique et
le dosage de l'enzyme de conversion. Le bilan thyroïdien était normal, les sérologies des hépatites virales B et C et du VIH étaient
négatives de même que le bilan immunologique (Facteurs antinucléaires, anticorps anti-thyroïdiens et anticorps anticytoplasme des
polynucléaires neutrophiles). La recherche de néoplasie était également négative avec une TDM thoraco-abdomino-pelvienne et une écho-
mammographie normales. L’électrophorèse des protéines sériques était normale avec une protidémie à 67 g/l et une gammaglobulinémie à 9.4
g/l. A la Numération de la formule sanguine, on notait des globules blancs à 6700 éléments/ mm3, une hémoglobine à 15 g/l avec hématocrite à
46% et une thrombocytose à 882 000 éléments/ mm3 contrôlée à plusieurs reprises en l'absence de syndrome inflammatoire biologique (Vitesse
de sédimentation à 6 la 1ère heure, fibrinémie à 3.6 g/l). Au myélogramme, la moelle était de bonne densité cellulaire avec présence de
nombreux mégacaryocytes de morphologie normale. La recherche de la mutation JAK 2 et du transcrit BCR/ABL est négative et le caryotype
médullaire est normal. On complète par une biopsie ostéo-médullaire (BOM) qui montre une hyperplasie mégacaryocytaire avec des
mégacaryocytes de morphologie normale, il n'y avait pas de blastes ni de signes de myélofibrose. Ainsi le diagnostic d'une thrombocytémie
essentielle (TE) était retenu. Une corticothérapie, à la dose de 1mg/ kg/ jour, était entamé en association à une réeducation fonctionnelle
et un traitement anti-agrégant plaquettaire sans aucune amélioration. Ainsi un traitement par immunoglobulines intraveineuses, à la dose de
1g/kg sur 3 jours toutes les 3 semaines a été associé pendant 3 mois. L’évolution était initialement favorable avec récupération partielle
du déficit moteur et de l'autonomie ainsi qu'une diminution du trouble de l’équilibre. La dose des corticoïdes était réduite progressivement
arrivant à 10 mg par jour à un an de traitement. En Juin 2012, la patiente rechutait avec aggravation du déficit moteur qui s’étendait aux
membres supérieurs et apparition de troubles vasomoteurs aux 4 membres. A la NFS, on notait une ascension des chiffres de plaquettes à 1 227
000 éléments/mm3 avec une hémoglobine à 14.4 g/dl, une hématocrite à 43% et des globules blancs à 8600 éléments/mm3. L'enquête étiologique
refaite de nouveau était négative. La dose des corticoïdes était majorée à 1mg/kg/jour de prédnisone en association à l'azathioprine à la
dose de 3 mg/kg par jour et un traitement cytoréducteur par Hydroxycarbamide (hydréa) à la dose de 15 mg/kg /jour. On ne notait pas
d'amélioration de l’état clinique de la patiente qui devenait grabataire, puis elle était perdue de vue. La PIDC est une neuropathie rare,
d'origine vraisemblablement dys-immunitaire, d’évolution chronique ou à rechute et conduisant à un handicap moteur d'intensité variable .
Elle se traduit par une atteinte neurologique périphérique, à l'origine d'un déficit moteur et sensitif habituellement symétrique, à la fois
distal et proximal, avec une prédominance des signes moteurs et une installation progressive sur plusieurs mois. A côté des arguments
cliniques, des paramètres biologiques (liquide céphalorachidien), électromyographiques et plus ou moins histologiques sont nécessaires pour
le diagnostic . La distinction entre formes primitives et formes secondaires a essentiellement un impact pronostique puisque les formes
secondaires semblent avoir un plus mauvais pronostic avec une évolution plus fréquente vers la chronicité . De nombreuses étiologies peuvent
être à l'origine des PRNC qu'elles soient infectieuses, notamment secondaire à une hépatite virale B ou C , auto-immunes telle que certaines
connectivites ou vascularites systémiques . Les PIDC peuvent aussi être d'origine paranéeoplasique . La survenue de neuropathies
périphériques (NP) au cours des hémopathies est rare , de l'ordre de 7%, pouvant être révélatrices ou précéder de plusieurs années la
survenue d'hémopathie. Elle peut également survenir dans l’évolution avec la difficulté de distinguer un éventuel effet des divers
traitements utilisés . Les hémopathies les plus rapportées en association avec des NP sont les dysglobulinémies monoclonales, POEMS syndrome
et les lymphomes de hodgkin ou non hodgkinien (Navellou et al, 2011). Au cours des SMP en général et des TE en particulier, la survenue de
NP est exceptionnelle. Le diagnostic de TE, reposait chez cette patiente, sur les critères de l'OMS devant la présence d'une thrombocytose >
450 000éléments / mm3 à plusieurs reprises, la prolifération de la lignée mégacaryocytaire à la BOM sans anomalies de la granulopoïèse, de
l’érythropoïèse, ni signes de myélofibrose, avec négativité de la recherche du transcrit BCR / ABL et en l'absence d'arguments en faveur
d'une thrombocytose secondaire . Par cette observation nous ajoutons la TE à la liste des étiologies de PIDC qui était dans ce cas
révélatrice. La survenue d'une poussée, concomitante à l'ascension des chiffres de plaquettes, renforce l'hypothèse d'un lien de causalité.
Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à l’élaboration de ce travail, ont lu et approuvé la
version finale du manuscrit.
