Nous rapportons le cas d'une femme âgée de 25 ans tabagique sous contraceptif oral pendant 2 ans ayant arrêté 6 mois avant la conception. La
patiente est une primigeste primipare référée d'une maison d'accouchement pour douleur pelvienne sur une grossesse à terme. A l'admission,
la patiente est algique EVA à 7 avec un utérus est relâché à la palpation. Au toucher vaginal, le col est mi-long admettant un doigt, la
présentation est céphalique mobile. La poche des eaux est intacte avec une sensation d'une masse bombante au niveau du douglas douloureuse à
la mobilisation. A ce stade nous pensions essentiellement à trois diagnostics, un kyste organique, une tumeur des trompes et à un cancer de
l'ovaire. Nous avons réalisé une échographie qui a objectivé un énorme kyste dont les mensurations étaient difficiles à mesurer. Une
césarienne a été indiquée pour obstacle praevia, l'exploration chirurgicale a trouvé un énorme kyste ovarien tordu de 14 cm/7 cm (2 tours de
spires) ( A et B). Nous avons réalisé une annexectomie après extraction d'un nouveau né de sexe féminin poids de naissance 3500g. Les suites
opératoires normales. (A) énorme kyste de 14 cm de contenu liquidien non rompu, aspect en faveur. (B) le kyste ovarien après annexectomie
d'un kyste séreux
