Les auteurs rapportent un cas d'un syndrome de Goldenhar non décris dans la littérature chez un nourrisson de 3 mois, de sexe féminin
présentant une atrophie cérébrale diffuse. Cette observation permet de décrire cette malformation rare et d'attirer l'attention de l'opinion
scientifique à mettre en marche des études poussées afin de comprendre la survenue de cette pathologie. Le syndrome de Goldenhar ou
dysplasie oculo-auriculo-vertébralea été découvert par Maurice Goldenhar en 1952. Il s'agit d'une maladie rare, sporadique avec une
étiologieidiopathique . C'est un syndrome malformatif en rapport avec des anomalies de développement du premier arc branchial . Dans notre
milieu,il n'y a pas des données relatives à cette malformation. Le but de ce travail est de décrire cette malformation, et d′attirer
l′attention de l′opinion scientifique à mettre en marche des études poussées afin de comprendre la survenue de cette pathologie. Nous avons
consulté un nourrisson âgé de 3 mois amené par sa mère en consultation, qui a présenté comme plaintes sécrétion et larmoiement des yeux
depuis sa naissance. A notre examen physique, nous avons objectivé un dermoîde du limbe de 10-11h à l'oeil droit (Figure 1), un colobome de
paupière à l'oeil gauche avec appendice pré auriculaire gauche ainsi qu'une déformation du pavillon de l'oreille gauche par rapport à
l'oreille droite (Figure 2); un épicanthus avec aplatissement de la base du nez. La radiographie dorsolombaire a révélé une malformation de
la colonne vertébrale consistant en une hémi-vertèbre au niveau dorsal et L4- L5. Le CT Scan cranio-cérébral a trouvé une atrophie cérébrale
diffuse (Figure 3). Un dermoîde du limbe de 10-11h à l’œil droit Appendice pré auriculaire gauche ainsi qu'une déformation du pavillon de
l'oreille gauche Atrophie cérébrale Le syndrome de Goldenhar survient le plus souvent de façon sporadique . Il est associé à des altérations
osseuses et surtout des parties molles. Il existe de fois une dysmorphie faciale avec macrostomie, micrognathie, des anomalies auriculaires
(duplication du tragus, appendice pré auriculaire, fistule auriculaire). D'autres atteintes sont plus rares (spina bifida, retard mental:
10%). Certains auteurs ont signalé qu'en dehors du classique syndrome de Goldenhar (atteinte des yeux, oreilles et des vertèbres), on note
la présence des certaines anomalies notamment: rénales, gastro-intestinales, d'une fente labiale et palatine, d'une malformation de
l'articulation temporale et la malocclusion buccale . Par contre Healey et al. ont observé des anomalies de la colonne cervicale avec un
taux élevé de l'instabilité de C1-C2, la présence des hémi-vertèbres et les échecs de la segmentation qui étaient beaucoup plus fréquents et
aboutissaient à une scoliose thoracique conduisant à la fusion spinale . Ce qui n'est pas le cas avec notre observation. Cependant,
Schrander Stumpel et al.ont signalé la présence de l'hydrocéphalie associée à la triade oculo-auriculo-vertébrale tout en constatant
d'autres anomalies (cardiaques, fentes labiales, fentes palatines, anophtalmie, microphtalmie, retard mental) . Selon la
littérature,l'atteinte ophtalmologique est dominée par les colobomes palpébraux et les dermoîdes du limbe . Cependant, d'autres atteintes
peuvent être rencontrées: ptosis, obliquité anti-mongoloïdes des paupières. Par ailleurs, la présence de l'atrophie cérébrale diffuse non
classique de ce syndrome dans la littérature scientifique de notre pays, attire notre attention. D'une manière générale, le traitement des
lésions oculaires est chirurgical. Ainsi, les résultats dépendent de la sévérité de la dysmorphie faciale . Le syndrome de Goldenhar est
l'un des syndromes le moins observé en pratique courante dans notre milieu. En effet, l'atteinte ophtalmologique est dominée par le colobome
palpébral et les dermoîdes du limbe. L'atteinte extra oculaire est dominée par les anomalies auriculaires, dont la plus constante est
l'appendice pré-tragien. L'atrophie cérébrale diffuse a été observée dans notre cas. Le rôle de l'ophtalmologique est important dans le
diagnostic positif. Les auteurs ne déclarent aucun conflits d’‘intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail, ils
déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
