L'ostéome ostéoïde est une tumeur osseuse bénigne. Le diagnostic est clinique et radiologique, et le traitement consiste en l'exérèse
chirurgicale totale avec des marges saines. Nous rapportons 05 cas d'ostéome ostéoïde opérés avec succès à l'aide d'un repérage isotopique
peropératoire. Nous précisons les avantages de cette technique dans l'orientation de l'exérèse chirurgicale ainsi que la confirmation de son
caractère radical. L′ostéome ostéoïde est une tumeur bénigne ostéoblastique relativement rare, constituée d′une petite lésion de tissu
charnu et vascularisé, appelé nidus, cernée d′une ostéocondensation réactionnelle. La tumeur est petite, à potentiel évolutif limité mais à
douleur disproportionnelle . Le traitement est exclusivement chirurgical, et la résection complète de la tumeur est le seul garant de
l′absence de récidive . La difficulté du geste opératoire émane de la localisation de la tumeur, de ses rapports anatomiques mais surtout
desa petite taille; ce qui justifie l′intérêt de la technique du repérage isotopique peropératoire. Cette étude vient en continuité desdeux
cas précédemment publiés par notre équipe [3, 4], et se propose de rapporter notre expérience, tout en décrivant la technique de repérage
isotopique peropératoire de l′ostéome ostéoïde à propos de cinq cas, ses avantages, les perspectives d′avenir ainsi que sa place parmi les
autres moyens de repérage peropératoire. Après l′approbation du comité d′éthique de la faculté de médecine et de pharmacie, les dossiers des
patients ayant bénéficié d'un traitement chirurgical d'O.O avec repérage isotopique peropératoire, au service de chirurgie orthopédique, ont
été revus rétrospectivement. Les patients ayant un recul inférieur à 12 mois, ont été exclus de l’étude. Ainsi notre étude s'est étalée de
2008 à 2010. La technique de repérage isotopique peropératoire de l′ostéome ostéoïde a été programmée pour 5 patients colligés au service de
chirurgie orthopédique, ils étaient tous de sexe masculin, avec un âge moyen de 19,6 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, le
délai moyen de consultation était de 16,5 mois, et la symptomatologie clinique était dominée par des douleurs type inflammatoire
d′apparition nocturne. La localisation de cette lésion était préférentielle au niveau des membres inférieurs (Tableau 1). Tous nos patients
ont bénéficié d′examens complémentaires notamment des radiographies standards, une scintigraphie osseuse, des compléments morphologiques
centrés, en l′occurrence la tomodensitométrie. Récapitulatif des patients admis au service de médecine nucléaire et suivis pour l’étude de
l'apport du repérage isotopique peropératoire pour l'optimisation du traitement de l'ostéome ostéoïde La molécule utilisée est
l'HydroxyMéthyl Di Phosphonate (HMDP) qui est un biphosphonate traceur se fixant sur la trame osseuse. L'HMDP est radiomarqué au technétium
99m (HMDP-99Tc) émetteur des rayonnements gamma à 140 keV. C'est un détecteur à scintillation, courbé, polyvalent de 14 mm de diamètre conçu
pour la détection des isotopes dont l’énergie des photons se situe entre 40 et 511 keV, muni d'un collimateur relié au boîtier électronique
par un câble flexible de 3,5 m. Les résultats sont donnés en coups par seconde (cps) par affichage numérique. Cette sonde fonctionne à
température ambiante et à celle du corps humain, elle est insensible aux chocs et aux perturbations électromagnétiques (bistouri
électrique). Elle présente l'avantage d’être au contact du foyer fixant et d’être dirigée suivant l'incidence qui fournit le taux de
comptage le plus élevé, celui- ci sera affiché et sonore. On a considéré comme signal, le foyer de l'OO et, comme bruit de fond, l'activité
de l'os sain loin du point (ou des points) hyperfixant(s). La technique consistait à administrer pour chacun de nos patients trois, ou
quatre et jusqu′à sept heures avant l′intervention 8 MBq/Kg d′HMDP-99mTc par voie intraveineuse. Pour s′assurer de la fixation du traceur
sur la lésion à traiter, un premier repérage scintigraphique est réalisé avec enregistrement corps entier par la gamma caméra. Au bloc
opératoire, la radiodétection s′effectue en étroite collaboration entre chirurgien et médecin nucléaire avec un aide qui note les comptages
sur le boîtier électronique (Figure 1). Un repérage percutané pour le centrage de la voie d′abord sur la lésion (Figure 2) est suivi, après
incision et abord de l′os, d′un repérage du point de fixation le plus important et des enregistrements sont alors effectués de centimètre en
centimètre dans les quatre points cardinaux (Figure 3). Ceci permet d′établir une cartographie du radio-marquage autour du point de fixation
maximal, avant et après résection de la lésion. Le comptage du nombre de coups par seconde enregistré sur le fragment osseux enlevé sera
également effectué (Figure 4). En somme, la sonde de repérage isotopique est employée dans les différents temps de l′intervention
chirurgicale. Elle permet d′abord de localiser l′ostéome ostéoïde, puis de guider l′étendue de la résection chirurgicale et surtout elle
vérifie la qualité de celle-ci par la disparition totale en fin d′intervention de tout foyer anormal d′hyperfixation. La marche a été
autorisée sans appui pour une durée de 30 à 45 jours. Boitier électronique d'enregistrement des comptages Le repérage isotopique percutané
La sonde de détection isotopique Gamma sup au contact de l'os pour repérer le nidus Comptage des cps du fragment osseux réséqué Tous les
patients ont vu disparaitre leur douleur le lendemain de l′intervention. Les résultats numériques des enregistrements sont rapportés dans le
(Tableau 2). Dans tous les cas, la sonde a permis d′identifier la lésion comme le point de la plus forte fixation du radiotraceur
parfaitement reproductible géographiquement à chaque nouveau comptage et a même permis dans le cas du patient 1, de rectifier la
localisation du nidus qui n′était pas tout à fait au summum d′une boursouflure de la corticale. A partir du point d′hyperfixation, le
déplacement d′un centimètre de la sonde a toujours fait chuter le nombre de cps, (en moyenne une diminution de 26,2%). La résection du nidus
a toujours fait chuter le nombre de cps, en moyenne de 46,2% (34 à 55%). Les résultats numériques des nombres de cps enregistrés lors de
l'intervention Aucun patient ayant bénéficié du repérage isotopique peropératoire pour la résection de l′ostéome ostéoïde n′a eu besoin d′un
matériel d'ostéosynthèse. L′examen anatomopathologique a confirmé dans tous les cas l′ostéome ostéoïde avec présence du nidus sur la pièce
de résection. Aucune récidive n′a été note chez nos patients après recul moyen de 40 mois. L'ostéome ostéoïde est la plus fréquente des
tumeurs bénignes à histogenèse osseuse, cette tumeur de petite dimension (< 1 cm) se caractérise par une structure spécifique: le nidus,
constitué d'un tissu ostéoïde et entouré par une ostéocondensation réactionnelle. Elle représente 2 à 3% des tumeurs osseuses et 10 à 20%
des tumeurs bénignes. Elle se caractérise par une prédominance masculine (deux à trois pour un) et par sa survenue entre la seconde enfance
et l’âge adulte. Le diagnostic se fait le plus souvent par des radiographies simples ou par la tomodensitométrie. Parfois, cette tumeur
n'est visible qu’à la scintigraphie osseuse sous forme d'une zone d'hyperfixation («hot spot») , la sensibilité est proche de 100%, et la
littérature ne mentionne pas de faux négatifs . La littérature rapporte de nombreuses possibilités de traitement de l'ostéome ostéoïde [7,
8], mais aucune thérapeutique, autre que la chirurgie ne semble avoir d′action sur L′ostéome ostéoïde. La résection du seul nidus est
nécessaire et suffisante à la guérison, mais sa simple destruction mécanique ou physicochimique est aussi possible [9, 10]. La prise des
AINS au long cours a été proposée dans l'attente de la disparition «spontanée » de l'ostéome ostéoïde, ce qui marque l'arrêt de ce
traitement médical uniquement symptomatique , mais la plupart des patients, ne tolérant pas la douleur, abusent des AINS qui sont, quant à
eux, pourvoyeurs d'effets secondaires notamment gastro-intestinaux . La problématique du traitement chirurgical de l'ostéome ostéoïde vient
de ses caractéristiques histologiques: petite taille de la seule zone pathologique, situation anatomique, difficulté de localisation en
cours d'intervention, alors que son succès du traitement dépend étroitement d'une bonne localisation et de l'ablation ou la destruction
complète du nidus. En effet, il n'est pas nécessaire d'enlever toute la réaction osseuse sclérotique pour cerner la pathologie . Une exérèse
trop limitée risque de laisser en place une partie du nidus et d'entraîner une récidive. Au contraire, une exérèse trop large visant à coup
sûr le nidus risque d'entraîner une fracture ou des troubles de croissance, comme cela a bien été souligné par Boulaya . Pour optimiser le
traitement chirurgical, plusieurs techniques ont été élaborées. Elles permettent soit un meilleur repérage de la lésion soit un meilleur
contrôle de son exérèse, soit les deux . Parmi ces techniques, la méthode de repérage isotopique peropératoire est réputée pour sa grande
sensibilité [2, 15–23], bénéfique pour le patient, lui épargnant une plus grande résection par les méthodes « classiques », facilitant ainsi
une reprise rapide de l'activité. Rinsky et al. rapportent, pour la première fois en 1980, l'intérêt du repérage isotopique peropératoire
pour la résection d'un OO d'une vertèbre. Depuis, les données de la littérature sur l'usage peropératoire de la scintigraphie osseuse font
état de courtes séries [2, 17–21] ou de cas sporadiques [15, 22–25]; les analyses quantitatives restent assez rares. Le repérage isotopique
peropératoire présente plusieurs avantages par rapport aux autres méthodes de repérage, notamment scannoguidé: soulignons d'abord
l'innocuité de la méthode pour le malade et pour le personnel ; c'est une méthode simple: l'appareillage est peu encombrant, la sonde
facilement manipulable tout en respectant les règles de la chirurgie orthopédique, les contraintes de balayage, sonde perpendiculaire à la
surface explorée, déplacement lent sont faciles à respecter; méthode fiable: Le repérage a été efficace dans tous nos cas, comme en témoigne
l'absence de récidive après un recul suffisant; méthode précise de localisation, de l'ordre de quelques millimètres, permettant des exérèses
très mesurées; méthode garantissant l'efficacité du geste: ablation totale du nidus vérifiée par la disparition du foyer d'hyperfixation;
méthode n'allongeant pas de manière significative le temps d'intervention ; dans les localisations dont l'abord est difficile ou dont
l'ablation fragilise le segment osseux concerné comme au niveau du col du fémur ou au niveau du rachis, la détection de la radioactivité
apporte une précision dans le geste et une sécurité dans l′excision Le repérage isotopique peropératoire de l′ostéome ostéoïde est moins
irradiant que le repérage scannoguidé; cette technique reste insuffisante car elle ne permet pas toujours de distinguer le nidus de la
réaction osseuse qui l′entoure. Dans le cas où le nidus est profond et qu′aucune réaction osseuse n′apparait sur la surface, le repérage
radiologique peropératoire devient totalement inefficace. Principales difficultés du repérage scintigraphique per-opératoire : Artéfacts
causés par le bistouri électrique; orientation de la sonde par rapport à la surface à analyser: la sonde doit être perpendiculaire au plan à
analyser. En cas d'impossibilité, la sonde peut être placée dans le plan le plus adéquat. Dans ce cas, toutes les mesures se feront dans ce
plan et le nucléariste en tiendra compte pour ses calculs; déplacement lent de la sonde afin d’évaluer au mieux la croissance ou la
décroissance du signal; la variabilité de l’épaisseur et de la nature des différentescouches de tissus, scléreux et calcifié, qui séparent
la lésion de la sonde; la présence de concentration élevée de produit de contraste dans les organes adjacents ou sous-jacents, telle la
vessie; Présence de sang dans le champ opératoire; une taille de l'os à opérer inférieure ou égale à la taille dela sonde. Ainsi la
technique nécessite une étroite collaboration entre isotopiste et le chirurgien, et doit être rigoureuse. La sonde doit être maintenue
perpendiculairement à la surface osseuse explorée et, pour les lésions autour du bassin, la vessie doit être vide, voire sondée, pour éviter
tout bruit de fond parasite. La proximité d'un cartilage de croissance fertile chez l'enfant, rend prudente l'interprétation vu la fixation
intense à ce niveau . Concernant les caractéristiques de la sonde utilisée, la plupart des travaux rapportés font état de sondes avec un
scintillateur d′iodure de sodium activé au Thallium, notre sonde présente un capteur d′iodure de Césium dopé au Thallium qui présente
l′avantage de détecter les lésions de faible fixation du traceur et surtout un temps très faible (quelques secondes) pour chacune des
mesures. Cependant, quelque soit le capteur, il est indispensable pour la précision du repérage, d′utiliser la sonde collimatée malgré
l′inconvénient d′augmenter le diamètre de la sonde. Le repérage isotopique peropératoire pour la résection de l'ostéome ostéoïde est un
outil particulièrement fiable. En respectant les impératifs techniques, il permet la localisation précise à moins d'un centimètre des
lésions de petite taille hyperfixantes et autorise ainsi à une résection économe, tout en garantissant un excellent contrôle local. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Monsef Boufettal est l'auteur principal. Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge
des patients et à la rédaction du manuscrit. Tous déclarent avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
