Nous rapportons le cas d'une patiente âgée de 25 ans, primigeste primipare, sous contraceptif oral depuis 5 ans arrêté 3 mois avant la
grossesse. La patiente n'a jamais été suivie pour sa grossesse. A l'admission de la patiente, l'examen a objectivé une hauteur utérine à 30
cm, bruits cardio-foetaux bien perçus. Au toucher vaginal, le col parait effacé à 90% et dilaté à 3 cm. La présentation est céphalique Nous
avons réalisé une échographie qui a montré que les biométries correspondaient bien au terme. Devant les décélérations tardives et
répétitives du rythme cardio-foetal, une césarienne a été indiquée pour souffrance foetale au début du travail ce qui est a permis
l'extraction d'un nouveau né de sexe féminin avec un apgar 10/10. A l'exploration systématique des annexes, nous avons détecté une grossesse
extra utérine infundibulaire. Nous avons réalisé un avortement tubo-ovarien, l'anatomopathologie a confirmé la grossesse extra-utérine. Nous
avons conclu à une grossesse hétérotopique menée à terme. Images per opératoires montrant la grossesse extra-utérine infundibulaire
collectée non rompue
