Il n'existe que peu d’études consacrées aux accidents d’équitation. Avec une incidence de 36/100000 pratiquants, et un taux de mortalité de
0.06/100000, la prévalence dans la population générale reste faible, mais la gravité de ces accidents est liée à leur violence. Nous
rapportons le cas d'un patient de 17 ans, victime d'un traumatisme thoraco-abdominal par coup de sabot. Reçu en état de choc aux urgences,
avec une sensibilité abdominale, des sueurs profuses, des conjonctives décolorées, une tachycardie à 120bpm, et une tension artérielle à
80/50 mmHg. Le bilan lésionnel après stabilisation objectivait au niveau thoracique: un important emphysème sous cutané, un pneumothorax
gauche, un pneumomediastin et une solution de continuité de la face antérieure du péricarde avec pneumopéricarde, et au niveau abdominal: un
éclatement de la rate avec un hématome périsplénique et un épanchement intrapéritonéal de grande abondance. Le patient est admis au service
de Réanimation après drainage thoracique et splénectomie d'hémostase réalisée en urgence. Le drainage pleural simple a permis le drainage
péricardique. A) radio thoracique standard de face, mettant en évidence une hyperclarté aérique refoulant la ligne péricardique de tonalité
tissulaire; B) scanner thoracique en coupe axiale, épanchement aérique intrapéricardique; C) scanner thoracique en coupe axiale, solution de
continuité péricardique avec épanchement aérique intrapéricardique
