Les naevus congénitaux surviennent chez environ 1% des nouveaunés. La classification la plus utilisée est basée sur leur taille; on parle de
naevus congénital de petite taille quand le plus grand diamètre est inférieur à 1,5cm, de naevus de taille intermédiaire pour ceux compris
entre 1,5 et 19,9cm, de naevus large quand le diamètre est supérieur à 20cm et de naevus géant quand la taille est supérieur à 40cm, avec
fréquence des lésions satellites. Le risque de transformation en mélanome est estimé 6,3% pour les naevus géants, elle survient généralement
avant l’âge de 20 ans, d'où l'indication d'une exérèse précoce. Ce risque est d'autant plus faible que la taille du naevus est petite, et la
transformation est généralement tardive; Nous rapportons le cas d'une patiente de 60 ans, sans antécédents pathologiques, qui présente
depuis la naissance un naevus congénital de la fesse gauche avec apparition il ya 2 ans d'un nodule pigmenté au sein de l'ancienne lésion
augmentant progressivement de taille, l'examen dermato trouve un naevus congénital fusiforme de 12 cm de grand axe surmontée d'un tumeur
pigmentée sessile mesurant 4 cm de diamètre, l'examen dermoscopique objective une vascularisation polymorphe avec un voile gris bleu, le
reste de l'examen somatique trouve une adénopathie inguinale gauche centimétrique, l’étude histologique est en faveur d'un mélanome, le
bilan d'extension objectivait une adénopathie inguinale suspecte dont l’étude histologique était en faveur d'une métastase. La patiente a
bénéficié d'une exérèse avec des marges de 2 cm, puis adressée à l'oncologie pour prise en charge. (A) naevus congénital fusiforme de 12 cm
de grand axe surmontée d'une tumeur pigmentée sessile mesurant 4 cm de diamètre. (B) vascularisation polymorphe avec un voile gris bleu
