Le volvulus du cæcum suite à une tumeur appendiculaire est une complication rare et une urgence chirurgicale dont l'origine est
multifactorielle. Nous rapportons le cas d'un patient âgé de 59 ans, admis aux urgences pour un syndrome occlusif associé à des douleurs de
la fosse iliaque droite. L'examen clinique avait objectivé une masse sensible de la fosse iliaque droite. Le scanner abdomino-pelvien avait
révélé un aspect de volvulus caecal associé à une masse tissulaire latéro-caecale interne (A). Le patient a été opéré par laparotomie
médiane avec découverte d'un volvulus du cæcum sur un processus appendiculaire (B), d'où la réalisation d'une hémi colectomie droite avec
anastomose iléo colique termino-terminale. L'examen anatomo pathologique de la pièce opératoire est revenu en faveur d'un adénocarcinome
mucineux de l'appendice, classé Pt3N1Mx. Le patient a bénéficié d'une chimiothérapie adjuvante, et après un recul de 12 mois, il est en bon
contrôle clinico radiologique. L'intérêt de ce cas clinique est double, d'une part en raison de la rareté de cette pathologie et d'autre
part dans la cause du volvulus du cæcum. (A): aspect scannographique du volvulus du caecum sur un processus appendiculaire; (B): aspect per
opératoire du volvulus du caecum
