Le syndrome KID est une anomalie congénitale rare des tissus d'origine ectodermique, caractérisé par une kératite bilatérale progressive
accompagnée de néovaisseaux (keratitis), une atteinte cutanée érythro-kératodermique et/ou ichtyosique (ichtyosis) et une surdité de
perception sévère (deafness). Nous rapportons le cas d'un jeune garçon de 12 ans, suivi depuis deux ans pour ichtyose, qui consulte pour une
photophobie intense et une baisse de l'acuité visuelle. Il ne présente aucun antécédent familial identique. L'interrogatoire de la mère
révèle une surdité depuis la petite enfance. L'examen ophtalmologique est difficile vu la photophobie et l'acuité visuelle reste difficile à
chiffrée à cause de la surdité, elle est estimée au décompte des doigts à 4 mètres au niveau des deux yeux. L'examen à la lampe à fente
trouve un épaississement et une kératinisation des bords palpébraux, une kératite ponctuée superficielle diffuse, un syndrome sec sévère et
une importante néo vascularisation stromale superficielle bilatérale. L'examen général trouve une alopécie importante, une perte des
sourcils, une érythrodermie, un léger retard staturo-pondéral, des fissures cutanées et une infection secondaire à Trichophyton rubrum du
cuir chevelu. L'audiogramme montre une surdité de perception bilatérale, et la biopsie cutanée objective une kératose lamellaire compatible
avec une ichtyose folliculaire. L'enfant est mis sous un traitement à base de larmes artificielles en instillation horaire avec une hygiène
des paupières. Les lésions cutanées sont traitées symptomatiquement par de la vaseline, avec un traitement antimycosique de sa teigne. (A)
image montrant une perte des sourcils, une érythrodermie et quelques fissures cutanées; (B) perte des cils et kératinisation des bords
palpébraux; (C) opacités cornéennes avec une néovascularisation périphérique circonférentielle progressant vers le centre; (D) opacités et
néovascularisation cornéennes; (E) infection secondaire à Trichophyton rubrum du cuir chevelu; (F) peau sèche, rugueuse avec hyperkératose
au niveau du coude
