Les carcinomes palpébraux représentent une pathologie relativement fréquente. Contrairement au carcinome basocellulaire, le carcinome
épidermoïde est caractérisé par une agressivité locorégionale rapidement extensive et doué de potentiel métastatique. La prise en charge
commence par la prévention des facteurs de risques en particulier l'exposition solaire, le diagnostic précoce et par une attitude
thérapeutique rigoureuse, qui permettent d’éviter une évolution catastrophique locale ou à distance. Nous rapportons l'observation d'un
patient de 42 ans, agriculteur, tabagique chronique présentant depuis un an une cécité unilatérale gauche, l'examen clinique montrait une
déformation orbitaire avec une infiltration palpébrale par une lésion ulcéro-bourgeonnante saignante au contact, à point de départ canthal
externe, l'examen des aires ganglionnaires était libre, la biopsie était en faveur d'un carcinome épidermoïde invasif. Le scanner crânio-
facial objectivait un envahissement du globe oculaire et de la graisse extra et intra-conique. Le patient avait bénéficié d'une exentération
totale, les limites d'exérèse à l'examen extemporané ainsi que pour l'examen histologique postopératoire étaient saines, la reconstruction
était faite par le lambeau du muscle temporal avec greffe de peau totale, ce qui a permis une bonne couverture cutanée et une radiothérapie
externe précoce. Une épithèse oculo-palpébrale a été proposée ultérieurement. (A) scanner crânio-facial en coupe axiale montrant un
carcinome du canthus externe avec envahissement orbitaire; (B) aspect préopératoire du carcinome épidermoïde du canthus externe avec
envahissement orbitaire; (C) aspect postopératoire immédiat après reconstruction de la cavité d'exentération par transposition du muscle
temporal et greffe de peau totale
