Un garçon de 14 ans se présente aux urgences pour une impotence fonctionnelle douloureuse de l'avant bras droit à la suite d'une chute de sa
bicyclette. L'examen clinique initial a montré un avant bras tuméfié avec une vive douleur au tiers moyen sans déficit vasculaire ou
nerveux. Les diagnostics à évoquer sont une fracture du radius ou de l'ulna ou des deux os de l'avant bras. La radiographie de l'avant bras
de face et de profil a montré une fracture de la diaphyse radiale avec une angulation antérieure, associée à un décollement épiphysaire
stade II de Salter et Harris de l'extrémité distale de l'ulna. Le diagnostic final est une fracture équivalente à la fracture de galeazzi.
Le mécanisme le plus probable est une chute sur la paume de la main avec une extension du poignet, et une pronation forcée de l'avant-bras
avec un coude fléchi. Les forces sont transmises vers le poignet, produisant ainsi une fracture de la diaphyse radiale au niveau de sa
courbure pronatrice et une rupture au niveau de la plaque de croissance de la tête ulnaire. Le traitement se base sur la réduction de la
fracture sous anesthésie complétée par une immobilisation plâtré. Lorsque la réduction reste impossible une réduction chirurgicale s'impose.
La lésion de la physe peut se traduire à long terme par l'installation de trouble de croissance de l'avant bras traumatisé suite à la lésion
du cartilage de conjugaison. D'où l'intérêt de la réduction anatomique et la stabilisation urgente de la fracture. Radiographie de l'avant
bras de face et de profil montrant une fracture de la diaphyse radiale avec une angulation antérieure (flèche 1), associée à un décollement
épiphysaire stade II de Salter et Harris de l'extrémité distale de l'ulna (flèche 2) soit une fracture équivalente à la fracture de Galeazzi
