L'association lymphome et grossesse est une situation rare, mais non exceptionnelle, relevant de la coïncidence. Le lymphome vient en 4ème
position des cancers rencontrés chez la femme enceinte, La clinique est trompeuse et inconstante, le diagnostic reste histologique et on
distingue 2 types: lymphome malin hodgkinien (LMH) et le lymphome malin non hodgkinien (LMNH). Malgré le contexte de véritable urgence
hématologique, la décision d'initier ou de différer le traitement est délicate, influencée par le type de lymphome, son extension et sa
localisation, la répercussion organique, le degré de maturation f'tale, les risques obstétricaux et les valeurs éthiques, culturelles et
religieuses de la patiente. Le traitement consiste essentiellement à une chimiothérapie. Le LH durant la grossesse est relativement moins
agressif et d’évolution plus favorable que le LMNH. L'association lymphome et grossesse est une situation rare, mais non exceptionnelle,
relevant de la coïncidence. Le lymphome vient en 4ème position des cancers rencontrés chez la femme enceinte . La clinique est trompeuse et
inconstante, le diagnostic reste histologique et le traitement dépend de l’âge gestationnel. Ainsi nous rapportons les particularités
diagnostiques, thérapeutiques et pronostiques au cours de la grossesse. A travers ces deux cas colligés au service de gynécologie
obstétrique de Fès et une revue de la littérature, nous soulignons les caractéristiques diagnostiques thérapeutiques et pronostiques de
cette entité. Mme Z N, âgée de 34 ans, suivie depuis un an pour pneumopathie, présentant une toux productive avec quelques épisodes
d'hémoptysie, la radiographie du poumon a objectivé une opacité des 2/3 supérieurs de l'hémithorax droit avec de multiples clartés. TDM
thoracique a montré un processus lésionnel parenchymo-médiastinal droit avec des adénopathies médiastinales, les 3 BK étaient négatifs.
C'est une G3P2, admise pour prise en charge d'une insuffisance respiratoire aigue sur grossesse à terme, en dehors du travail. L’échographie
obstétricale a objectivé une grossesse monofœtale évolutive, avec une biométrie à terme, les signes de maturité présents. Une Césarienne a
été indiquée avec extraction d'un nouveau né de sexe F, APGAR 10/10, PN: 3Kg800. Elle a Séjourné en réanimation pendant 3 jours, les suites
post opératoires ont été sans particularité, puis elle a bénéficié d'une fibroscopie bronchique avec biopsie d'une infiltration
bourgeonnante dont le résultat anatomopathologique est en faveur d'un lymphome non Hodgkinien de phénotype T. Le diagnostic du lymphome
lymphoblastique T a été retenu elle bénéficié d'une chimiothérapie. L’évolution: à court terme: la TDM T-A-P a objectivé une nette
régression des lésions. Un an après: elle a présenté une altération de l’état général avec orthopnée et toux productive ramenant des
expectorations jaunâtres. L'examen clinique objective un syndrome d’épanchement liquidien basithoracique droit, des ‘dèmes des 2 chevilles.
La TDM thoracique a montré une volumineuse masse hydrique infiltrant les parties molles thoraciques avec une importante infiltration
médiastinale, associé à un épanchement droit. Sur le plan biologique, elle avait une thrombopénie à 37000 suite à une hypoplasie médullaire
post chimiothérapie, confirmée par une biopsie ostéo-médullaire. Puis elle est décédée 17 mois après le début du traitement. Mme H.N âgée de
20 ans, primigeste, enceinte de 5 mois, qui a présenté à 3mois de grossesse un syndrome anémique associé à un syndrome hémorragique et une
splénomégalie évoluant dans un contexte d'altération de l’état général et de sensation fébrile. La biopsie ostéo-médullaire a montré un LMNH
type B d'où la décision d'ITG Elle a été transfusée en per et pré opératoire de 10CP+ 2CG avec uneNFS de contrôle qui a montré Hb: 11g/dl;
Plq: 23000. Le bilan d'extension fait de TDM TAP a montré un épaississement de la paroi supérieure du cavum, hypertrophie des 2 régions
amygdaliennes, des adénopathies jugulo carotidiennes, masse médiastinale antérieure et splénomégalie. L’évolution a été marquée un mois
après par le décès de la patiente avant de débuter le traitement. Le lymphome présente un pic de fréquence de 18 à 40 ans, ce qui coïncide
avec la période de procréation. L'association lymphome et grossesse a une incidence de 1/6 000 . Certes c'est une grossesse à risque et on
distingue 2 types: lymphome malin hodgkinien (LMH) et le lymphome malin non hodgkinien (LMNH). La symptomatologie clinique est inconstante,
il peut se manifester par une fièvre, sueurs nocturnes, vomissement, douleur abdominale, perte de poids, malaise, et parfois par une
découverte fortuite de ganglions cervicaux ou sus-claviculaires . Le diagnostic est histologique, il consiste à prélever soit la lésion la
plus accessible, soit une zone suspecte profonde pouvant nécessiter une endoscopie ou un geste chirurgical . Le bilan radiologique est
indispensable mais il doit être discuté pour que la dose totale d'irradiation délivrée au fœtus soit la plus faible (100mGy). Pour
l'imagerie abdomino-pelvienne, l'IRM sans produit de contraste reste l'examen de choix pour une bonne évaluation ganglionnaire et
hépatosplénique. L'ultrason abdominal peut aussi être utile. Le PET-CT en revanche est formellement contre-indiqué à tous les stades de la
grossesse . Malgré le contexte de véritable urgence hématologique, la conduite thérapeutique est totalement revue. Elle se discute
essentiellement en fonction de l′âge gestationnel . Au cours du 1er trimestre il y a un passage de la barrière placentaire, ce qui va
entrainer des anomalies morphologiques, des avortements spontanés, tous les types de malformation ont été rapportés, avec une prédominance
d′anomalies crânio-faciales et squelettiques. Ces malformations surviennent dans 6 à 24% des cas. Le risque serait plus important en cas de
polychimiothérapie . Tandis qu'au 2ème et au 3ème trimestre on constate: mort fœtale in utéro, retard de croissance intra utérin (40%),
hypotrophie, malformation fœtale et retard mental qui est toujours présent mais faible [6, 9, 10], avec un risque théorique au long court de
cancer juvénile, de retard mental et de cytopénie qui a été décrite chez des bébés né jusqu’à 30j après la dernière dose de chimiothérapie
surtout chez les prématurés par immaturité du système hépatique et rénale. Les protocoles de la chimiothérapie diffèrent selon le type du
lymphome: Protocol ABVD (adriamycine- bléomycine- vinblastine- dacarbazine) pour le LMH et le protocol CHOP ( adriamycine- cyclophosphamide-
vincristine-prédnisone) pour le LMNH. Conduite à tenir: Si une PEC oncologique appropriée peut être initiée, le recours à un avortement
thérapeutique peut souvent être évité. Il sera justifié si: Exposition accidentelle aux irradiations ou des agents tératogènes pendant les
10 premières semaines de grossesse; Santé de la mère est mise en danger ( grossesse ou lymphome hautement agressif comme c'est le cas pour
notre 2ème patiente); Rechute nécessitant un traitement intensif. Au cours du 3ème trimestre dès la maturité fœtale, l'extraction s'impose.
Au 2ème trimestre, la décision est difficile; et va être discuté au cas par cas. La tératogénicité de la radiothérapie est établie. Les
malformations fœtales les plus fréquentes associent microcéphalie, retard mental et troubles oculaires. Un retard de croissance, une
hypoplasie génitale, des fentes palatines, et des malformations des oreilles et des orteils sont également observées . La dose totale
admissible n′est pas clairement définie elle est donc contre indiqué au cour du 1er trimestre et elle reste une option thérapeutique pour le
LMH au cour du 2ème Trimestre. L'accouchement doit être discuté en multidisciplinaire: obstétricien-oncologue-néonatologue, mais la voie
basse n'est pas contre indiquée. L'allaitement: Il n’ y a pas de consensus, un cas de neutropénie néonatale a été rapporté chez un bébé
nourri au sein durant un traitement maternel par cyclophosphamide , il est contre indiqué jusqu’à 2 à 4 semaines après le dernier cycle de
la chimiothérapie. Pronostic: il existe des formes graves car elles sont de haut grade histologique, influencé par l'environnement hormonal,
l'immunodépression gravidique et le retard diagnostique lié à la grossesse. Le LH durant la grossesse est relativement moins agressif et
d’évolution plus favorable que le LMNH . La survenue d'un lymphome pendant la grossesse est rare relevant de la coïncidence C'est une
grossesse à risque, nécessitant une prise en charge urgente multidisciplinaire. La décision d'initier ou de différer le traitement est
délicate, influencée par le type de lymphome, son extension et sa localisation, la répercussion organique, le degré de maturation fœtale,
les risques obstétricaux et les valeurs éthiques, culturelles et religieuses de la patiente. Les auteurs ne déclarent aucun conflit
d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge de la patiente et à la rédaction du manuscrit. Ils ont tous lu et approuvé
la version finale du manuscrit.
