L'infection néonatale invasive à entérovirus (EV) reste rare mais souvent fatale et devrait être prise dans le diagnostic différentiel chez
les enfants septiques. Nous rapportons le cas d'un nouveau-né hospitalisé pour un sepsis grave à EV avec une méningite et une myocardite
sévère d'évolution favorable après une corticothérapie. Nous présentons une discussion basée sur une revue de la littérature pour aider le
clinicien à reconnaitre les facteurs de gravité et à apprécier les nouvelles stratégies diagnostiques telle la PCR (Polymerase Chain
Reaction) et l'imagerie par résonance magnétique (IRM) cardiaque. Nous passons également en revue les nouvelles approches thérapeutiques
telles les biothérapies, les antiviraux spécifiques et l'Oxygénation par Membrane Extra-Corporelle (ECMO). L'infection néonatale invasive à
EV reste rare mais elle peut être rapidement fatale surtout en cas de myocardite où la mortalité atteint 44% à 100% [1, 2]. Nous rapportons
le cas d'un nouveau-né hospitalisé pour un sepsis grave à EV avec une méningite et une myocardite sévère d'évolution favorable après une
corticothérapie. Nous présentons une discussion basée sur une revue de la littérature pour aider le clinicien à apprécier les nouvelles
stratégies diagnostiques et thérapeutiques. En été 2009, un nouveau-né de 8 jours sans antécédents pathologiques en dehors et d'un épisode
de virose maternelle une semaine avant la naissance et d'une gastro-entérite chez le nouveau né la veille de son hospitalisation. Il a été
hospitalisé pour un sepsis sévère avec une hypothermie à 34°C et une insuffisance respiratoire et circulatoire. A l'admission, la
radiographie thoracique, l'analyse des urines, la CRP et la procalcitonine étaient normales. Le gaz de sang montrait une acidose lactique
sévère (pH à 7,16, Taux de lactate à 11,2 mmol/l, excès de base à -15,3 mmol/l). L'étude du liquide céphalo-rachidien (LCR) trouvait 200
éléments/mm3 à prédominance lymphocytaire. L'échocardiographie montrait une dysfonction myocardique gauche sévère avec une contractilité
effondrée et une fraction d'éjection à 36%. L'électrocardiogramme décelait des troubles de repolarisation au niveau des dérivations
postérieures gauches. La BNP (Brain Natriuretic Peptide) et les troponines étaient élevées. La PCR (Polymerase Chain Reaction) au niveau
sanguin et LCR (Liquide Céphalorachidien) détectait un entérovirus. Le traitement consistait en une semaine de ventilation mécanique
associée à la dobutamine et le furosémide. les immunoglobulines n'avaient pas amélioré l'état de notre patient. L'évolution après une
semaine d'assistance respiratoire et circulatoire a été marquée par une légère amélioration clinique mais avec une persistance de
l'hypocontractilité du ventricule gauche. Le relais per os était fait par le spironolactone, le captopril, la digoxine et l'hydrocortisone.
A 12 jours de la non récupération, on introduisait un bolus de corticoïde associé au karvédilol ce qui aurait permis une amélioration
progressive. A 1 mois d'hospitalisation, l'amélioration clinique et hémodynamique autorisait la sortie avec comme traitement le karvédilol
pendant 2 mois et le captopril pendant 3 mois. Le suivi à l'âge de 5 ans trouvait un enfant en bonne santé est sans aucun médicament.
L'infection néonatale invasive à EV reste rare mais elle peut être rapidement fatale [1, 2]. Le mode principal de transmission est materno-
foetal . La symptomatologie est variable allant d'une simple virose à une infection invasive avec défaillance multiviscérale fatale en
passant par une septicémie, une méningo-encéphalite, une hépatite, une myocardite ou une coagulopathie intravasculaire disséminée (CIVD) [2,
3]. Certains facteurs de gravité ont été décrits notamment le début avant 7 jours de vie, la prématurité et l'antécédent maternels
d'infection à EV . En raison de son large spectre clinique, le diagnostic clinique est souvent trompeur et devrait être suspectée chez tous
nouveau né septique. La certitude virologique est faite par la PCR (Polymerase Chain Reaction) qui est plus sensible, plus spécifique et
plus rapide que la culture et la sérologie virale [2, 4]. La combinaison de 2 PCR au niveau du sang et du liquide céphalo-rachidien (LCR)
même en absence de pléiocytose rachidienne améliore le rendement diagnostique [2, 4]. Devant une suspicion de myocardite, l'évaluation
initiale devrait inclure un électrocardiogramme, une échocardiographie et éventuellement une imagerie par résonance magnétique IRM cardiaque
qui est en train de devenir un outil important pour le diagnostic et le suivi [3, 5, 6]. Certains facteurs de pronostic sévère ont été
décrits notamment la présence d'une myocardite ou une CIVD . La mortalité en cas de myocardite à EV varie entre 44 et 100% et la survie sans
séquelles est estimée à 15% [1, 2]. La pathogénie de la myocardite à EV comprend à une nécrose myocardique et une réaction auto-immune . De
nouvelles options thérapeutiques immunosuppressives et antivirales spécifiques peuvent améliorer le pronostic mais leur efficacité clinique
n'est pas encore clairement démontrée. Des essais cliniques concernant l'interféron bêta, les anticorps monoclonaux et le pléconaril sont en
cours [6, 7]. Le traitement de la myocardite aiguë est encore principalement basé sur l'assistance respiratoire et circulatoire [2, 6].
L'Oxygénation par Membrane Extracorporelle (ECMO) devrait être envisagée en cas de myocardite réfractaire . Le traitement de l'insuffisance
cardiaque associe des inotropes, des diurétiques et des vasodilatateurs . Les corticoïdes diminueraient la sévérité des myocardites virales;
c'est le cas de notre patient. Les données actuelles ne trouvent pas de différence significative dans l'effet du traitement
immunosuppresseur des myocardites aiguës probablement en raison du faible effectif . Quant aux immunoglobulines, il n'y a pas suffisamment
de données provenant d'études méthodologiquement solides pour recommander leur utilisation systématique, mais elles peuvent être essayées en
cas myocardite sévère . En attente d'un traitement spécifique, les mesures de prévention en renforçant les règles d'hygiène dans l'entourage
des patients à risques sont évidemment recommandées. La myocardite virale, bien que rare, est souvent fatale et devrait être prise dans le
diagnostic différentiel chez les nouveaux nés fébrile. L'échocardiographie est un examen capital dans cette démarche et le diagnostic
virologique peut être fait rapidement par une PCR. La prise en charge précoce et les mesures de prévention sont les seuls garants d'une
diminution de la morbidité et la mortalité qui est considérable. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont
contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
