Les ruptures instables de l'anneau pelvien nécessitent une prise en charge chirurgicale. Elles ont traditionnellement été traitées par des
ostéosynthèses à foyer ouvert ou par une prise en charge non opératoire lorsque les compétences n’étaient pas disponibles. Il en découlait
des séquelles douloureuses et gênantes pour les patients. En 1993 Routt et coll ont rapporté la technique du vissage sacro-iliaque percutané
basée sur l'utilisation de la fluoroscopie. Cette technique a été adoptée dans les pays avancés, mais aucune publication ou utilisation n'a
été faite à notre connaissance dans notre milieu. Nous rapportons ici un cas réalisé au CHU de Yaoundé et discutons des considérations
médicales et techniques qui en découlent. Le traitement chirurgical des fractures instables du bassin présente des difficultés de réduction
et de contention . Il est souvent à la charge de quelques praticiens dans les centres spécialisés qui ont une expertise significative pour
être entretenue et transmise par l'enseignement. Cette nécessité s'est imposée de par la rareté des indications opératoires, l'exigence
d'une bonne connaissance de l'anatomie nécessaire aux voies d'abords. L'assistance d'un chirurgien généraliste est souvent recommandée .
Dans les centres moins équipés, ces traitements peuvent à priori apparaître inaccessibles du fait de l'absence d'expertise confirmée. Les
traitements orthopédiques non opératoires sont entrepris par défaut car souvent suivis de séquelles fonctionnelles à type de douleurs et de
boiteries. Dans la série de référence de Holdsworth, 15 patients sur 27 n'ont jamais pu reprendre une activité professionnelle [1, 3].
L'introduction des techniques percutanées, le traitement informatique des images notamment avec reconstruction au scanner, et le
perfectionnement de l'instrumentation orthopédique avec les vis cannelées, ont paradoxalement rendu le traitement plus aisé moyennant
l'investissement raisonnable qu'est l'amplificateur de brillance. Nous rapportons ici un cas au CHU de Yaoundé. Mr N.O âgé de 33 ans est
référé d'un hôpital de la ville de Yaoundé suite à un accident de la voie publique survenu quelques heures auparavant. A l'examen primaire
on notait une matité de l'hémothorax droit avec abolition des murmures vésiculaires à la base droite. Il existait une déformation du bras
gauche avec une impotence fonctionnelle. Le membre inférieur droit était douloureux à la mobilisation avec des man'uvres de Larrey et
Verneuil positives. Le reste de l'examen était sans particularité notamment une absence d'hématurie ou de saignement urétral. Les
radiographies initiales ont montrées une fracture comminutive de la diaphyse humérale gauche, une fracture articulaire de l'omoplate droite,
une fracture du bassin avec ascension de l'hémi bassin droit classé C1-2, et un hémothorax droit (Figure 1). Sa prise en charge a consisté
un drainage thoracique droit, une attelle du bras gauche et une traction collée du membre inférieur droit. La fracture de l'omoplate droite
a été traitée par une immobilisation coude au corps dans une écharpe appropriée. La fracture de l'humérus a été traitée par ostéosynthèse
par plaque vissée. L'ostéosynthèse des fractures du bassin a été faite sous anesthésie générale, Le patient était installé en position de
décubitus dorsal, un billot médian permettant un accès suffisant à la fesse droite jusqu'aux épines iliaques. Le thorax était stabilisé sur
la table par des supports latéraux. Cette installation était faite par juxtaposition de table opératoire permettant de situer le bassin du
patient sur une zone radio transparente (Figure 2). Pour l'ostéosynthèse du bassin, nous avons eu recourt à un ancillaire spécifique
comprenant des vis cannelées, un tournevis cannelé, une broche de 2 mm pour la recherche du trajet, une mèche cannelée, une mèche flexible
et un tournevis poly axial permettant l'insertion des vis dans la cavité profonde. Les suites opératoires immédiates ont été simples. Bilan
lésionnel: (A) contusion pulmonaire et hémothorax droit; (B) fracture tiers inférieur de l'humérus gauche; (C) fracture de l'omoplate droit;
(D) rupture antérieure et postérieure de l'anneau pelvien Tile C1-2 Images per et post opératoires: (A) insertion per opératoire d'une
broche guide avec contrôle scopique en vue de face et latérale et mise place de la vis cannelée sur la broche; (B) contrôle post opératoire
fracture de l'humérus; (C) contrôle post opératoire de la fracture du bassin Les fractures du bassin sont des urgences vitales lorsqu'elles
entraînent une instabilité de l'anneau pelvien [4, 5]. Elles sont inhérentes à la mobilité des individus imposée par l'activité
socioprofessionnelle. Les fractures instables posent des problèmes hémodynamiques lorsqu'elles sont accompagnées de lésions vasculaires et
viscérales. Le trajet pelvien des artères et veines iliaques ainsi que leurs nombreuses collatérales donnent une prédisposition anatomique à
ces lésions . Ces fractures représentent 5% des fractures et surviennent dans le cadre des polytraumatismes dans 20% . Elles imposent
parfois des mesures de stabilisation à la phase primaire comportant un remplissage hémodynamique et une immobilisation du bassin . La
fixation externe en urgence par le fixateur de Hoffman, la pose d'un pantalon antichoc ou un clamp pelvien et plus simplement une traction
trans-osseuse permettent dans ces cas de comprimer le bassin et ou de stabiliser les caillots permettant ainsi de franchir le cap de
l'urgence initiale, puis de procéder aux explorations nécessaires. Dans les suites de cette prise en charge primaire, il est nécessaire de
déterminer quels sont les patients qui nécessitent des actes complémentaires d'ostéosynthèse de l'anneau pelvien. La plupart des auteurs
opposent les fractures stables aux fractures instables. Un bassin est considéré stable s'il peut subir des contraintes physiologiques sans
déformation anormale. L'examen physique notamment les man'uvres de Larrey et Verneuil permettent de dépister une instabilité potentielle.
Ces man'uvres sont indispensables lorsque les radiographies initiales comportant les incidences de face et inlet/outlet, n'ont pas décelé
des déplacements révélant une instabilité. Il est admis qu'au-delà de 2.5 cm d'ouverture de la symphyse pubienne, il existe une béance de
l'articulation sacro-iliaque et une instabilité rotatoire. Plus souvent ce sont les branches ilio et ischio-pubiennes qui auront été
fracturées. Le scanner permet mieux que la radiographie standard de faire le bilan lésionnel précis. De nombreuses classifications notamment
de Letournel, de Young et Burgess ou de Tile, permettent de classer les fractures ou ruptures de l'anneau pelvien. La classification de
Letournel donne une localisation anatomique mais aucun renseignement sur la stabilité. La classification de Young et Burgess s'appui sur le
mécanisme lésionnel et distingue les compressions antéro-postérieures, les compressions latérales et les cisaillements. Elle reconnait des
lésions associées différentes statistiquement dans les divers groupes, ainsi, les compressions antéro-postérieures sont plus associées à des
lésions vasculaires que les compressions latérales qui s'accompagnent volontiers de trauma crânien et lésions viscérales intra-abdominales .
La classification de Tile prenant en compte la stabilité des lésions donne un instrument permettant de poser les indications thérapeutiques
et d’évaluer les résultats obtenus. Nous avions donc une facture classé C1-2 selon la classification de Tile car il existait sur le cliché
initial une ascension de hémi bassin droit (Figure 1). La prise en charge de ces fractures a traditionnellement été conservatrice en raison
de difficultés anticipées d'une chirurgie invasive et d'une focalisation sur la survie initiale des patients . L'histoire naturelle de cette
prise en charge a été mieux connue avec les travaux des auteurs comme Tile sur des séries importantes de patients . La persistance des
douleurs lors de la déambulation, la boiterie, les pseudarthroses constituent les complications les plus rencontrées et sont majorés par le
traitement non opératoire . Ces complications sont d'autant plus fréquentes que la réduction a été insuffisante. Pour Letournel, la
réduction parfaite des fractures du bassin est indispensable mais n'est pas toujours réalisable en raison de la gravité des lésions et du
délai parfois nécessaire pour la stabilisation du polytraumatisé. Il n'est pas prouvé par ailleurs qu'un bassin consolidé avec un
déplacement mineur (inférieur à 2 cm) soit moins confortable qu'un bassin réduit anatomiquement. Les seuils exigibles restent ainsi à
définir. La fixation définitive de l'anneau vise la restitution de la solidité de la charnière sacro-iliaque et utilise des moyens divers
tels que la fixation externe, la plaque postérieure ou la fixation endo-pelvienne par des plaques vissées après un abord ilio-inguinal selon
Judet Letournel. Cette fixation postérieure peut être associée à une fixation de l'arc antérieur pour une restitution de l'anatomie et pour
contribuer la stabilité de l'ensemble de l'anneau. La fixation du bassin après l'abord de judet Letournel est difficile de par la
profondeur, la complexité de l'anatomie, le voisinage des vaisseaux iliaques ainsi que des racines nerveuses L5 et S1. Ces difficultés ont
rendu toute initiative d'intervention périlleuse à priori d'autant que les complications de ces abords sont réputés plus importantes que
celle du traumatisme avec un taux de surinfection pouvant atteindre 27% . Le vissage sacro-iliaque est une technique qui a été rapportée
depuis 1993 par Routt et collaborateurs. Cette technique a été améliorée par l'utilisation des vis cannelées insérées avec une
instrumentation appropriée sur une broche-repère préalablement mise sous contrôle scopique, sur un trajet ilio-sacré passant dans le
pédicule de S1 ou S2. Cette technique apparait sécurisée par la marge offerte sur le diamètre du pédicule de S1 de 28 mm, comparée au
diamètre de la broche guide de 2 mm. L'utilisation de la scopie en per-opératoire permet le contrôle du trajet bien avant le franchissement
de l'articulation sacro-iliaque, et la possibilité de faire plusieurs tentative dès lors . Nous avons trouvé l'utilisation de l'incidence de
profil appropriée pour repérer le pédicule S1 avant le contrôle par les autres incidences inlet et outlet, minimisant les risques pour
l'artère fessière et le nerf fessier [8, 9]. Cette technique impose une réduction anatomique parfaite seule garante des repères et d'une
bonne analyse des images de fluoroscopie. Le taux rapporté de lésions vasculo-nerveuses est de 18% selon les études disponibles, ce qui
semble élevé par rapport aux risques estimés et incite à plus d'attention . Il est recommandé de procéder à une réduction ouverte en cas de
réduction insuffisante et de fixer au choix par la même technique ou des plaques vissées. Cette exigence pour Rommens devrait inciter à ce
que seuls les chirurgiens capables de faire une ostéosynthèse à foyer ouvert entreprennent l'opération percutané . Notre patient avait été
mis en traction initialement, ce qui nous semble avoir contribué à la réduction de la fracture (Figure 2). La fixation percutané par vis
cannelé est également pratiquée pour les fractures de branches ilio-pubiennes . Elle pourrait ainsi augmenter l'intérêt de la fixation
chirurgicale pour les patients nécessitant une mobilisation rapide comme les athlètes, et pour minimiser les risques de dystocies en
obstétrique. En conclusion le vissage percutané des fractures sacro-iliaques nous semble une technique peu invasive, praticable chaque fois
que les circonstances le permettent, d'autant plus que ces fractures surviennent dans un contexte de polytraumatisme parfois avec d'autres
lésions pouvant mettre en jeu le pronostic vital. Nous remercions le Professeur Robin Peter de l'Hôpital Universitaire de Genève pour
l'expérience que nous avons pu acquérir lors des cas qu'il a pris en charge lors de notre séjour en 2003. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à l’élaboration de ce travail. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
