Patiente âgée de 36 ans, primipare ayant un remplacement valvulaire aortique sous antivitamine K, consulte aux urgences obstétricales pour
menace d'accouchement prématuré à 26 semaines d'aménorrhées. L’échographie initiale a montré un fœtus vivant et un placenta antérieur. On a
remplacé les anti vitamines K par énoxaparine à la dose de 0,6ml/12h et on a commencé la tocolyse par des inhibiteurs calciques. Au
quatrième jour, échappant à la tocolyse, la patiente a accouché par voie basse d'un nouveauné souffrant qui est décédé quelques heures après
sa naissance. Le post-partum s'est compliqué d'une inertie utérine nécessitant une révision ramenant des débris placentaires et nécessitant
l'administration d'ocytocine, du méthylergométrine, du misoprostol et la transfusion par quatre culots globulaires. L'hémorragie étant
contrôlée, l’énoxaparine a été reprise à la douzième heure après l'accouchement. Au troisième jour du postpartum on a constaté une reprise
de saignement avec à l’échographie une image évoquant une rétention placentaire, l’énoxaparine a été arrêté pour 24heures pour réaliser une
aspiration évacuatrice de la cavité utérine. Le contrôle échographique a montré la persistance d'une rétention placentaire d'où la
réalisation d'une IRM pelvienne qui a mis en évidence un placenta accréta. Au septième jour la patiente a bénéficié d'une artériographie
utérine avec embolisation d'hémostase. L’évolution a été marquée par l'arrêt du saignement au quinzième jour du post-partum. La patiente est
sortie sous anti vitamine K après un contrôle échographique satisfaisant. IRM diagnostiquant un placenta accréta chez une primipare et le
succès de l'embolisation de l'artère utérine gauche
