Décrit pour la première fois par Velpeau en 1937, le winging scapula reste une affection rare, encore peu connue aussi bien du grand public
que des professionnels de santé. Il s'agit en fait de la paralysie isolée du nerf thoracique long, responsable de l'innervation unique du
muscle serratus antérieur, laquelle paralysie génère un décollement du bord spinal et de la pointe de l'omoplate, particulièrement visible
lors des mouvements d'abduction et d'antépulsion du bras. Evoluant habituellement vers la récupération spontanée, le diagnostic de cette
affection est essentiellement clinique, l'exploration électromyographique, peut appuyer le diagnostic et surtout servir d’élément de
surveillance. Le traitement est avant tout conservateur; la chirurgie n’étant envisagée que dans les formes chroniques qui ne répondent pas
à la rééducation, le cas d'ailleurs de notre patient. Le choix du type d'intervention devra obéir à des critères précis. La stabilisation
dynamique de la scapula est une intervention séduisante et donne entre des mains entraînées des résultats très satisfaisants, beaucoup de
critiques sont faites sur la récupération de la force musculaire, ce qui en limite l'indication quand les exigences professionnelles des
patients sont importantes. Néanmoins, certaines séries en font la méthode de choix avec des résultats excellents. Le winging scapula est une
pathologie rare, il se traduit par un décollement du bord spinal et de la pointe de l'omoplate à partir de la cage thoracique lors de
l'antépulsion et de l'abduction du bras. Il est du à la paralysie isolée du nerf thoracique long dans diverses circonstances étiologiques.
Pathologie handicapante sur le plan fonctionnel et esthétique, les avis quand à son traitement sont toujours partagés. Les traitements
fonctionnels doivent toujours être proposés en première intention, la chirurgie n’étant envisagée qu'en cas d’échec de ces traitements,
diverses méthodes sont rapportées, les indications de chacune ne font l'objet d'aucun consensus en raison de la rareté de la pathologie et
de l'absence de séries chirurgicales dépassant exceptionnellement les cinq cas. Nous rapportons dans ce travail un cas de winging scapula
diagnostiqué tôt, suffisamment traité par la méthode fonctionnelle sans résultats et stabilisé par un transfert du tendon du grand pectoral.
Nous rapportons le cas d'un patient âgé 24ans, soldat très actif, musclé et sportif, sans antécédents pathologiques notables, s'est présenté
à la consultation pour des douleurs scapulaires gauches d'allure inflammatoire, évoluant depuis 6 mois. Il avait également constaté depuis 3
mois, la perte de l'abduction et de l'antépulsion de l’épaule gauche au delà de 90°, son entourage ayant noté par ailleurs l'apparition
d'une déformation manifeste sur la face postérieure de son épaule gauche, lorsqu'il effectuait des mouvements d'abduction et d'antépulsion.
A l'inspection du dos on a constaté le décollement de l'omoplate provoqué par le patient, ce décollement s'exagère lorsqu'on demande au
patient d'effectuer des pompes contre le mur (Figure 1). L'examen clinique a objectivé une limitation de l'antépulsion et l'abduction à 90°.
Devant cet aspect clinique conforté par notre expérience précédente, nous avons soulevé voire posé le diagnostic de winging scapula, par
paralysie du nerf thoracique long, que l'on a allégué chez le patient aux exercices physiques intensifs. Exercice de pompes contre le mur
matérialisant mieux le décollement du bord spinal de l'omoplate du côté attaint Afin de confirmer ce diagnostic, un bilan complémentaire a
été demandé comportant un électromyogramme ayant conclu à une conduction nerveuse dans les limites de la normale, la détection musculaire
objectivant un tracé comportant une activité neurogène critique dans les territoires C5- C6 ou tronc primaire. Ce résultat peu contributif,
abondait néanmoins dans le sens du diagnostic de winging scapula. Le bilan radiologique standard a consisté en une radiographie de
l'omoplate gauche de face et de profil, une radiographie thoracique ainsi que des radiographies du rachis cervical de face, de profil et de
¾, lequel bilan s'est révélé normal. L'avis des confrères neurologues et internistes, ainsi que le bilan biologique, permettait d’éliminer
une pathologie générale dans le cadre de laquelle s'inscrirait la paralysie du nerf thoracique long. Devant les résultats de l'examen
clinique, du bilan paraclinique, conforté par l'avis des confrères spécialistes, on a retenu le diagnostic de winging scapula par paralysie
du nerf thoracique long en rapport avec les microtraumatismes répétés lors des exercices physiques et de musculation intensifs. Un
traitement fonctionnel premier a été décidé, et le patient a été confié au kinésithérapeute. Il a ainsi bénéficié de 50 séances de
rééducation étalées sur 06 mois. Au 6ème mois, l'examen clinique est resté inchangé, la douleur était aussi intense, bien qu'elle céda
légèrement aux antalgiques et aux anti-inflammatoires non stéroïdiens sans jamais disparaitre complètement. Devant la douleur gênante et
insomniante, l'handicap fonctionnel de plus en plus pesant et la gêne esthétique de plus en plus dérangeante, l'indication du traitement
chirurgical a été retenue. Vu que le patient était jeune, qu'il avait une musculature particulièrement bien développée, et qu'il avait
consulté tôt, permettant d’éliminer ainsi le risque de dégénérescence graisseuse de ses muscles; un traitement conservateur par
stabilisation dynamique de la scapula lui a été proposé et nous avons opté pour la technique de transfert du tendon du grand pectoral
rallongé par une bandelette du fascia-lata. L'intervention se déroule sous anesthésie générale, patient en décubitus dorsal, avec un coussin
sous le moignon de l’épaule soulevant celle-ci, le membre supérieur gauche drapé en totalité et en abduction totale posé sur une tablette
latérale. Le membre inférieur homolatéral est de même drapé en totalité pour pouvoir réaliser le prélèvement par la suite. L'abord fut via
une incision oblique directe, en bas et en dehors à travers l'aisselle, du milieu du grand pectoral à la pointe de l'omoplate préalablement
repérée à travers la peau. 1er temps opératoire : on repère le nerf thoracique long afin d'en faire la neurolyse la plus complète possible
que permet la voie axillaire (Figure 2), cette neurolyse étant réalisée d'abord à visée antalgique, et non pas comme traitement du winging
scapula. Le tendon du muscle grand pectoral étant individualisé, il est disposé sous forme de «U». La moitié du tendon est prélevée (Figure
3), la pointe de l'omoplate est ensuite squelettisée, permettant la confection d'un trou d'environ 1.5cm ×1.5cm de diamètre à ce niveau
(Figure 4). Isolement et neurolyse du nerf thoracique long le long de la cage thoracique Individualisation et prélèvement de la moitié du
tendon du grand pectoral Squelettisation de la pointe de la scapula et confection d'un trou d’à peu prés 1.5cm× 1.5cm de diamètre au niveau
de sa pointe 2ème temps opératoire: on découvre la cuisse par une incision longue de 20 cm, puis l'on prélève une bandelette de la partie
postérieure du fascia lata mesurant 20 cm× 3 cm. Cette bandelette du fascia lata est ensuite tubulisée en utilisant un fil non résorbable.
3ème temps opératoire: la bandelette du fascia lata est suturée à l'aide d'un fil non résorbable à l'hémi-tendon du grand pectoral (Figure
5). Elle est ensuite passée dans le trou confectionné au niveau de la pointe de l'omoplate. Le passage se fait d'avant en arrière, et de
dedans en dehors pour ne pas provoquer un winging scapula stable iatrogène par la suite. La bandelette est ensuite retournée sur elle-même,
suturée à elle- même et resuturée à l'hémi-tendon du grand pectoral (Figure 6). La fermeture se fait plan par plan sur un redon aspiratif.
En post'opératoire, le patient est immobilisé dans un Dujarier coude au corps utilisant plusieurs bandes d’élastoplast. Suture de la
bandelette du fascia lata à l'hémi-tendon du grand pectoral Suture de la bandelette à elle-même puis à l'hémi-tendon du grand pectoral après
son passage dans le trou confectionné au niveau de la pointe de l'omoplate Le postopératoire: L'immobilisation a été maintenue coude au
corps pendant 45 jours. Le patient avait ressenti dés le 15ème jour postopératoire une diminution progressive des douleurs lesquelles ont
totalement disparu en un mois et demi, le sevrage de l'immobilisation a été alors entrepris et la rééducation a été entamée. Cette
rééducation visait dans un premier temps la récupération des amplitudes articulaires en passif, ce qui a été obtenu en un mois et demi,
ensuite la récupération de la mobilité active qui était totale a la fin du 4ème mois postopératoire. Résultats: à la fin du 4ème mois
postopératoire, le résultat obtenu était excellent avec notamment une disparition totale des douleurs rapportées par le patient et
l'obtention d'une antépulsion et d'une abduction complètes. La seule plainte relative du patient concernait la cicatrice opératoire jugée
inesthétique bien qu'elle ne le gênait pas du tout puisqu'elle est enfouie dans le creux axillaire. Le patient était très satisfait du
résultat (Figure 7). Manœuvre de traction contre le mur sans décollement de l'omoplate Pour beaucoup d'auteurs , la stabilisation dynamique
de la scapula correspond à la technique de choix chez tous les malades, notamment chez le sujet jeune et actif , après échec du traitement
conservateur. Son avantage essentiel est qu'elle corrige le décollement scapulaire tout en maintenant une bonne mobilité articulaire
scapulo-thoracique [5, 6] avec un résultat fonctionnel satisfaisant et une immobilisation post-opératoire plus courte. Le principal
inconvénient semble être la perte de la force musculaire. Parmi les différentes transplantations musculaires possibles, celle du pectoralis
major, semble la plus simple du point de vue technique, et la plus garante d'un bon résultat; c'est également la transplantation musculaire
la plus répandue. Fery a rapporté 9 stabilisations par le pectoralis major dont 7 excellents résultats (disparition de toute
symptomatologie) et 2 bons résultats (persistance d'un petit winging scapula à l'effort contre résistance). Iceton a publié une série de 15
cas, de transfert du pectoralis major où les résultats ont été considérés comme bons chez 9 patients ayant une paralysie isolée du serratus
antérieur; il recommande cette technique uniquement pour les atteintes isolées et la déconseille ailleurs où il préfère des arthrodèses
scapulo-thoraciques. Connor et al. ont rapporté 11 patients avec des résultats satisfaisants chez 91% et une amélioration fonctionnelle
significative ainsi qu'une réduction de la douleur . Connor , Perlumutter , Post et plusieurs autres, s'accordent pour dire que cette
technique peut restituer une force musculaire convenable, mais chez les travailleurs lourds et chez les sportifs, le transplant est trop
sollicité et la stabilisation dynamique ne semble pas être une bonne indication. Récemment, Noerdlinger et al ont démontré lors d'une mise à
jour d'une série antérieure qu'un soulagement total de la douleur et de la gêne fonctionnelle n’était pas toujours obtenu, malgré cela, la
plupart des patients ont retrouvé leur niveau d'activité préopératoire avec des adaptations mineures. Malheureusement, de nombreux patients
se sont plaints de la morbidité importante du site de prélèvement de l'autogreffe du fascia-lata. L'inconvénient majeur est le prélèvement
de la greffe de fascia-lata qui entraîne une large cicatrice sur la cuisse; le retentissement fonctionnel de cette prise de greffe sur la
fonction du membre inférieur n'est pas évalué dans les différentes études . Galano et al. rapportent une récupération complète de la
mobilité active chez 9 malades sur 11. Une amélioration significative de l'antépulsion moyenne (158,2°- 164,5°), des scores fonctionnels
ASES (American Shoulder and Elbow Surgeons Shoulder) (de 53,3 à 63,8), et des échelles visuelles analogiques (de 5.0 à 2.9), étaient notées
chez l'ensemble des patients. Le suivi a objectivé un lâchage du transfert dans un cas, 6 mois après l'intervention suite à un traumatisme.
Les complications rapportées sont à type d'infections du site opératoire dans deux cas, ainsi qu'une asymétrie inesthétique des seins chez
une patiente. A la lumière de nos résultats et ceux de la littérature, il parait clair que la stabilisation dynamique de la scapula est une
intervention séduisante et donne entre des mains entraînées des résultats très satisfaisants, beaucoup de critiques sont faites sur la
récupération de la force musculaire, ce qui en limite l'indication quand les exigences professionnelles des patients sont importantes. Notre
cas n'est là que pour illustrer la pathologie et ouvrir le débat sur les indications opératoires; il ne nous permet de tirer aucune
conclusion formelle. Néanmoins, il illustre l'efficacité de la méthode quand elle réussit, mais aussi ses aléas lorsqu'elle échoue. Nous
espérons pouvoir présenter dans l'avenir, une série plus consistante comparant des résultats personnels. Nos sincères remerciements au
professeur N. BOUSLMAME qui nous a aidé à réalisé ce travail et nous a fourni les images per et postopératoires. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêts. JALAL BOUKHRIS a contribué la recherche bibliographique et à la rédaction du papier. NABIL BOULMAME a recruté et
opéré la patiente, il a assuré son suivi en consultation et a encadré le travail. Les auteurs M. BOUSSOUGA, A. JAAFAR et N. BOUSLMAME ont
encadré et corrigé l'article. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
