L'ostéoarthrite tuberculose est rare au niveau des doigts. Nous rapportons une observation d'atteinte du pouce chez un patient de 55 ans. Il
avait présenté une tuméfaction douloureuse du pouce droit suite à un traumatisme du pouce. L’étude bactériologique et une biopsie avaient
permis de confirmer le diagnostic. Un traitement antibacillaire de 12 mois avait donné des résultats satisfaisants. Les particularités de la
prise en charge sont discutées par rapport aux données de la littérature. La tuberculose digitale est rare. Les difficultés du diagnostic
sont multiples dues au masque traumatique et la non spécificité des signes cliniques et radiologiques. Nous rapportons un cas d'une
ostéoarthrite du pouce découverte suite à un traumatisme. Mr M.D, âgé de 55 ans retraité militaire, droitier a consulté pour des douleurs du
pouce droit, suite à une chute de sa hauteur sur la main droite. L'examen clinique a objectivé une tuméfaction inflammatoire du pouce droit
(Figure 1) avec déformation de la première métacarpophalangienne en flexion et adduction du pouce associé à une limitation douloureuse de sa
mobilité. Le reste de l'examen de la main était sans particularité. Tuméfaction inflammatoire avec déformation du pouce Le bilan
radiologique standard a révélé une luxation de la première métacarpophalangienne, avec une lyse osseuse de la tête du premier métacarpe
(Figure 2). Le bilan biologique a mis en évidence un syndrome inflammatoire avec une VS à 90 mm/heure et une CRP à 75mg/l. Radiographie de
la main montrant une destruction ostéoarticulaire du pouce La biopsie a été réalisée par un mini abord chirurgical direct (Figure 3), suivi
d'un curetage du tissu infecté et nécrosé et lavage articulaire. La réduction de la luxation était maintenue à l'aide d'une orthèse du
pouce. L'analyse bactériologique était négative notamment la culture sur milieu de Lowenstein. L'examen histologique a objectivé un tissu
osseux siège d'un granulome épithélio gigantocellulaire centré par une nécrose caséeuse. Cet aspect caractéristique a permis de poser le
diagnostic d'une ostéoarthrite tuberculeuse de la première métacarpophalangienne du pouce. Biopsie chirurgicale directe de la lésion et
réduction de la luxation Le patient a été mis sous polychimiothérapie antibacillaire à base de streptomycine + rifampycine + isoniazide
+pyrazinamide pendant 12 mois. Une contention du pouce par une orthèse pendant un mois était associée. L’évolution après un recul de trois
ans est satisfaisante avec disparition de la douleur et récupération d'une fonction acceptable du pouce. La tuberculose ostéoarticulaire
sévit encore dans certains pays endémiques, elle vient en 4eme position après la tuberculose pulmonaire, urogénitale et ganglionnaire. La
localisation digitale isolée est rare. Elle représente 4 à 8% de l′ensemble des lésions tuberculeuses de tout l′appareil locomoteur. Elle
survient préférentiellement chez les enfants entre 1 et 6 ans, ainsi que chez les adultes entre 20 et 50 ans. Il existe une prédominance
masculine avec une sex-ratio de 3: 1 , notre patient est âgé de 55 ans. La contamination se fait par voie hématogène. La majorité des cas de
tuberculose digitale sont primitivement des ostéites longtemps tolérées cliniquement qui s′étendent secondairement à l′articulation . La
notion de traumatisme a été rapportée dans certaines séries et serait le mode de révélation d′une lésion préexistante, comme dans notre
observation. En effet, cette lésion se caractérise par une discordance radio-clinique du fait de la longue tolérance de la maladie . Elle se
manifeste le plus souvent par une tuméfaction longtemps isolée, peu ou pas douloureuse pouvant évoluer vers la fistulisation. Le bilan
inflammatoire et les leucocytes sont souvent normaux. L'intradermoréaction est habituellement positive, mais négative elle n'exclut pas le
diagnostic . Radiologiquement, la tuberculose osseuse digitale peut prendre plusieurs aspects, allant d′une simple déminéralisation de la
corticale donnant l′aspect d′une ostéoporose,à Une géode,et un pincement articulaire. L′aspect flou, gommé, parfois grignoté de la phalange
ainsi que l′interruption de la corticale sont aussi des signes évocateurs. L′absence de réaction périostée caractérise les ostéites
tuberculeuses. La scintigraphie osseuse permet un diagnostic précoce. Elle est pratiquée souvent pour la recherche d'autres localisations de
la maladie . Le diagnostic de certitude repose sur l'identification du germe, ce qui est exceptionnel. La biopsie osseuse reste le seul
moyen de diagnostic simple et fiable. Qu'elle soit chirurgicale ou percutanée, elle fait le diagnostic dans 9/10 des cas . L'aspect
histologique est celui d'un granulome constitué de cellules épithéloïdes et de cellules géantes de Langhans associé à une nécrose caséeuse.
Le diagnostic différentiel se fait avec l'ostéomyélite chronique, le chondrome, l'ostéome ostéoïde, la synovite villonodullaire, la
sarcoïdose, la maladie de Paget, les hyperparathy- roïdies et la brucellose . Le traitement de la tuberculose osseuse est médical selon le
dernier consensus de l'OMS. Il repose sur l'association de plusieurs antituberculeux dont les plus utilisés actuellement sont: rifampicine
(R), isoniazide (H), pyrazinamide (Z), éthambutol (E) et streptomycine (S). Le traitement de la tuberculose digitale repose sur les
antituberculeux spécifiques pendant une période allant de 6 à 18 mois, avec ou sans immobilisation, seul garant d′une bonne évolution sans
séquelles . La tuberculose ostéoarticulaire du pouce est rare mais doit être évoquée dans les zones d'endémie. Le diagnostic est souvent
difficile expliquant la fréquence des formes tardives. Une biopsie chirurgicale permet d'obtenir une confirmation histotologique et aidera à
assurer une meilleure efficacité des antituberculeux spécifiques. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont
contribué à la rédaction de ce manuscrit et lu et approuvé la version finale.
