Les occlusions veineuses rétiniennes secondaires aux syndromes d'hyperviscosité sont rares. Plusieurs cas d'occlusion de la veine centrale
de la rétine compliquant une hémopathie ont été décrits, principalement au cours des polycythémies primitives ou secondaires, des lymphomes
ou des leucémies. A travers cette observation, nous rapportons le cas d'un patient qui présente une OVCR de l’œil droit survenant dans le
cadre d'un myélome multiple. La rétinopathie du syndrome d'hyperviscosité est liée au ralentissement circulatoire qui affecte de manière
prépondérante le secteur veineux et donne un aspect de rétinopathie de stase bilatérale, avec dilatation et tortuosité de l'ensemble des
veines rétiniennes. A un certain degré d'hyperviscosité, une occlusion veineuse véritable peut survenir. Le traitement comprend la
réhydratation, phlébotomie, et plasmaphérèse. Les occlusions veineuses rétiniennes (OVR) secondaires aux syndromes d'hyperviscosité sont
rares. Depuis les premiers travaux de Mausolf et coll. en 1973, qui avaient induit une occlusion veineuse rétinienne expérimentale chez le
singe en élevant artificiellement la viscosité sanguine, de nombreuses publications ont suivi mettant en évidence un lien fort entre les
états d'hyperviscosités et la survenue ou l'aggravation des OVR . La maladie de Kahler ou myélome multiple est une prolifération médullaire
maligne de plasmocytes sécrétant une immunoglobuline monoclonale. L´atteinte rétinienne est rarement rapportée dans la littérature, et elle
est due à un syndrome d´hyperviscosité sanguine responsable d´un syndrome vaso-occlusif compliquant la maladie . Nous rapportons le cas d'un
patient de 54 ans suivi pour myélome multiple IGA Kappa stade III A depuis 2 mois, qui se présente pour une BAV bilatérale depuis 6 mois.
L'examen ophtalmologique trouve une acuité visuelle à 6/10 au niveau de l’œil droit et à 2 mètres au niveau de l’œil gauche. L'examen du
segment antérieur est sans particularité en ODG. Le tonus oculaire est normal aux deux yeux. L'examen du fond d’œil révèle une rétinopathie
de stase liée à l'hyperviscosité sans OVCR véritable ou « Paraproteinaemicus fundus » de l’œil droit et une OVCR au niveau de l’œil gauche
(Figure 1). L'angiographie à la fluorescéine montre une OVCR au niveau de l’œil gauche forme ‘démateuse, avec importantes dilatations et
tortuosité veineuses et une rétinopathie de stase liée à l'hyperviscosité sans OVCR véritable de l’œil droit (Figure 2). La tomographie par
cohérence optique révèle la présence bilatérale du liquide sous rétinien (Figure 3). Le patient est adressé à son médecin traitant pour une
éventuelle cure de chimiothérapie. L’évolution est marquée par la disparition du DSR en ODG avec amélioration de l'AV (8/10 en OD et 1/10 en
OG) après 8 mois d’évolution (Figure 4). L'examen du fond d’œil révèle une rétinopathie de stase liée à l'hyperviscosité sans OVCR véritable
« paraproteinaemicus fundus » de l’œil droit et une OVCR au niveau de l’œil gauche L'angiographie à la fluorescéine montre une OVCR au
niveau de l’œil gauche forme œdémateuse, avec importantes dilatations et tortuosité veineuses et une rétinopathie de stase liée à
l'hyperviscosité sans OVCR véritable de l’œil droit La tomographie par cohérence optique révèle la présence bilatérale du liquide sous
rétinien Amélioration du fond d’œil et disparition du liquide sous rétinien à l'OCT après 8 mois d’évolution Les occlusions veineuses
rétiniennes représentent une cause importante de perte de la vision, en effet, c'est la rétinopathie d'origine vasculaire la plus fréquente,
après la rétinopathie diabétique . Le syndrome d'hyperviscosité est un ensemble de symptômes et de signes cliniques qui reflètent une
concentration sérique accrue d'une protéine monoclonale . L'hyperviscosité sanguine est un facteur important dans le déclenchement des OVR.
Elle peut être due à : une augmentation des éléments figurés du sang, par exemple dans les hémopathies: polycythémie primaire ou secondaire
insuffisance cardiaque ou pulmonaire, une insuffisance rénale, une déshydratation; hyper-éosinophilie; thrombocythémie; leucémie; certains
lymphomes; l'augmentation de la fraction protéique du sang comme dans les dysglobulinémies: macroglobulinémie de Waldenstrom essentiellement
car les IgM sont les globulines de plus fort poids moléculaire; maladie de Kahler; cryoglobulinémie. Le syndrome d'hyperviscosité est le
plus souvent associé à la maladie de Waldenström, mais ila été rapporté dans d'autres pathologies à savoir le myélome multiple, la maladie
de la chaine légère k, la cryoglobulinémie et plus rarement la polyarthrite rhumatoïde . La rétinopathie du syndrome d'hyperviscosité est
liée au ralentissement circulatoire qui affecte de manière prépondérante le secteur veineux et donne un aspect de rétinopathie de stase
bilatérale, avec dilatation et tortuosité de l'ensemble des veines rétiniennes. A un certain degré d'hyperviscosité, une occlusion veineuse
véritable peut survenir . Le diagnostic est basé sur l'examen physique et le bilan biologique, un traitement rapide conduit à une reprise de
la vision. Les troubles visuels sont fréquents chez les patients atteints du syndrome d'hyperviscosité avec un aspect pathognomonique du
fond d’œil: « paraproteinaemicus fundus ». Dans le paraproteinaemicus fundus, on note une tortuosité et un engorgement des veines
rétiniennes qui prennent un aspect « saucisse like ». En l'absence du traitement, cette entité peut alors progresser à une véritable
occlusion de la veine centrale de la rétine . En cas d'OVCR secondaires à une macroglobulinémie de Waldenstrom, les plasmaphérèses ont un
effet spectaculaire sur l'aspect du fond d’œil . Pour les OVCR compliquant un myélome multiple, le soutien clinique et la chimiothérapie
parviennent à contrôler effectivement la production des paraprotéines et à amélioration les symptômes, même avoir recours sans la
plasmaphérèse . Les caractéristiques du fond d’œil peuvent servir comme des paramètres d’évaluation du traitement . Ces occlusions
symptomatiques surviennent généralement chez des sujets plus jeunes et leur évolution est fonction du pronostic de la maladie générale . Les
occlusions veineuses rétiniennes (OVR) secondaires aux syndromes d'hyperviscosité sont rares. Le syndrome d'hyperviscosité doit être
recherché chez tout patient ayant un cancer qui se présente avec la triade: saignement, symptômes visuels, et manifestations neurologiques .
Le diagnostic peut être difficile en raison de symptômes non spécifiques tels que la fatigue, anorexie, faiblesse, et des troubles visuels.
Le traitement comprend la réhydratation, phlébotomie et plasmaphérèse . Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs
ont contribué à l’élaboration de ce travail. Tous ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
