La torsion de frange épiploïque (ou appendagite) est une pathologie rare qui survient principalement chez les adultes entre 20 et 50 ans.
L'incidence de cette pathologie n'est pas réellement connue et elle varie de 2 à 7% chez les patients hospitalisés pour suspicion
d'appendicite ou de sigmoïdite. Nous rapportons cinq cas d'appendagites dont nous précisons les particularités cliniques, radiologiques et
thérapeutiques. Il s'agit de 5 patients dont l’âge moyen est de 34.6 ans (24-55). Le sexe ratio est de 1.5. Le principal motif de
consultation était un syndrome douloureux de l'abdomen principalement au niveau de la fosse iliaque droite. L'examen abdominal montrait
toujours une sensibilité localisée. La fièvre était présente chez 3 patients. Le bilan biologique révèle un syndrome inflammatoire
biologique chez trois patients. Les examens complémentaires radiologiques en particulier échographie abdominale et TDM abdominale ont
éliminé formellement une urgence chirurgicale et ont évoqué le diagnostic d'appendagite dans trois cas. Trois patients ont bénéficié d'une
cœlioscopie diagnostique confirmant le diagnostic d'appendagite. L’évolution était favorable chez tous les patients. Les appendagites
épiploïques primitives sont des étiologies rares et sous-estimées de syndrome abdominal aigu. Le diagnostic peut être affirmé par imagerie
notamment avec le scanner hélicoïdal injecté, permettant d'instaurer ainsi un traitement médical premier et d’éviter un traitement
chirurgical et des hospitalisations excessives. La torsion de frange épiploïque (ou appendagite) est une pathologie rare qui survient
principalement chez les adultes entre 20 et 50 ans. L'incidence de cette pathologie n'est pas réellement connue et elle varie de 2 à 7% chez
les patients hospitalisés pour suspicion d'appendicite ou de sigmoïdite. Nous rapportons cinq cas d'appendagites colligés au service de
chirurgie A de l'hôpital la Rabta. Plusieurs variables ont été étudiées: les particularités cliniques, radiologiques et thérapeutiques
Observation 1: Le premier patient est âgé de 28 ans, sans antécédents pathologiques particuliers. Il était admis en urgences pour des
douleurs abdominales brutales, diffuses évoluant depuis 48h, maximales au niveau de la fosse iliaque droite associée à une fièvre. A
l'admission, le patient ne présentait ni diarrhée ni hématurie. L'examen de l'abdomen trouvait une sensibilité au niveau de la fosse iliaque
droite et en péri-ombilical. Le reste de l'examen clinique était sans anomalie. La biologie était sans anomalie notamment pas de syndrome
inflammatoire. L’échographie abdominale était sans anomalie. Devant le doute sur une appendicite aiguë, une cœlioscopie diagnostique en
urgence était décidée: il a été découvert en per opératoire un appendice épiploïque tordu et nécrosé (Figure 1, Figure 2). Le geste réalisé
était un clippage du pédicule avec section de la frange épiploique nécrosée. Le patient était mis sortant à J2 post opératoire avec des
suites opératoires simples. Vue per opératoire de la frange épiploïque nécrosée Vue per opératoire de la frange épiploïque nécrosée
Observation 2: Le deuxième patient est âgé de 24 ans. Il était admis en urgence pour un syndrome douloureux de la fosse iliaque gauche
évoluant depuis 72 h, à type de crampe sans trouble du transit. A l'examen, il était apyrétique avec une défense de la fosse iliaque gauche.
A la biologie il y avait une hyperleucocytose. L’échographie abdominale objectivait un épanchement intra-péritonéal de faible abondance. Le
scanner abdominal (Figure 3) avait éliminé le diagnostic de diverticulite. Il existait par contre en amont du côlon gauche une zone
hypodense ovalaire, de densité graisseuse de 2 cm de diamètre, limitée par un liseré hyperdense de quelques millimètres au contact de la
paroi abdominale antérolatérale gauche. Devant la persistance des douleurs, le malade a été abordé par voie laparoscopique qui avait montré
une frange épiploïque nécrosée. Une résection de cette dernière était réalisée. Les suites étaient simples et le patient a été mis sortant
au deuxième jour postopératoire. Aspect en tomodensitométrie de l'appendagite Observation 3: Il s'agit d'une patiente âgée de 29ans, non
tarée qui consulte pour douleurs de la fosse iliaque droite évoluant depuis 24 heures sans signes urinaires associés. L'examen retrouve une
patiente subfébrile à 37,8°C, une sensibilité nette de la fosse iliaque droite. A la biologie il existait un syndrome inflammatoire
biologique avec GB à 13200 et une CRP à 39. La BHCG était négative. Nous avons porté le diagnostic d'une appendicite aiguë et avons abordé
la patiente par voie laparoscopique. En per-opératoire l'appendice était sain, les annexes aussi et il existait une frange épiploïque au
dépend du colon droit qui était inflammé, souffrante. Notre attitude était de respecter l'appendice et nous avons procédé à une exérèse de
cette frange épiploïque. Les suites opératoires étaient simples. Observation 4: Il s'agit d'un patient de 55 ans admis en urgence pour
syndrome douloureux et fébrile de l'abdomen évoluant depuis quelques jours. L'examen abdominal montre une défense de la fosse iliaque
droite. Le bilan biologique révèle un syndrome inflammatoire biologique. Les examens complémentaires radiologiques en particulier
échographie abdominale et TDM abdominale ont éliminé formellement une urgence chirurgicale et ont confirmé le diagnostic d'appendagite. Un
traitement médical était débuté à base d'anti-inflammatoires non stéroïdiens et d'antalgiques. L’évolution clinique et biologique était
favorable et le patient était mis sortant au 7ème jour, totalement asymptomatique. Le patient était revu à la consultation après 30 jours;
son examen clinique et sa biologie étaient normaux. Observation 5: Patiente âgée de 37 ans admise pour douleurs de la fosse iliaque droite
évoluant depuis 5 jours, sans fièvre, ni vomissements, ni troubles du transit, ni signes urinaires. A l'examen on trouve une température à
37°C, une sensibilité de la fosse iliaque droite, le reste de l'abdomen était souple dépressible et indolore. A la biologie des GB à 7740,
Hb à 9,7g/dl et une CRP à 3,4. L'ECBU était négatif et la BHCG négative. L’échographie abdominale était non concluante. Le scanner abdominal
a objectivé une formation tissulaire ovalaire bien limitée au niveau de la fosse iliaque droite, à centre hypodense, hyperdense en
périphérie, réalisant l'aspect de Ring Sign, associée à une densification de la graisse mésentérique avoisinante et évoquant une appendagite
(Figure 4). La malade a été mise sous un traitement anti inflammatoire et antalgique. L’évolution a été marquée par l'amélioration de la
symptomatologie au bout d'une semaine. Aspect en tomodensitométrie de l'appendagite L'appendagite épiploïque primitive résulte d'une torsion
avec ischémie ou thrombose veineuse spontanée d'un appendice épiploïque . C'est dans un article de Lynn et al. qu'apparaît en 1956 la
première observation de cette entité. L'incidence de cette pathologie n'est pas réellement connue et elle varie de 2 à 7% chez les patients
hospitalisés pour suspicion d'appendicite ou de sigmoïdite. Cependant la prévalence de l'appendagite est sous-évaluée, en raison du nombre
de cas sous diagnostiqués. C'est une pathologie rare qui survient principalement chez les adultes entre 20 et 50 ans avec une légère
prédominance masculine. Ces caractéristiques épidémiologiques sont retrouvées chez nos patients. Les appendices épiploïques correspondent à
des formations graisseuses sous-péritonéales dont la longueur varie de 0.5 à 5 cm (moyenne de 3 cm). Ils sont répartis le long du cadre
colique, et sont absents du rectum, leurs localisations sont, par ordre de fréquence, la charnière rectosigmoïdienne (57%), la région iléo-
ccale (26%), le côlon ascendant (9%), le côlon transverse (6%) et le côlon descendant (2%). Dans notre série, la principale localisation
était la fosse iliaque droite. Leurs fonctions physiologiques ne sont pas clairement définies [3, 4]. Leur vascularisation précaire et leur
morphologie pédiculée les prédisposent à des phénomènes de torsion, d'ischémie et d'inflammation, phénomènes regroupés sous le nom
d'appendagite. Le tableau clinique n'est pas spécifique. Cette pathologie se manifeste cliniquement par une douleur abdominale localisée,
qui évoque souvent une appendicite iléo-cæcale ou une diverticulite. Les autres signes d'accompagnement comme les troubles du transit, les
nausées, les vomissements ou la fièvre sont rares. La numération de formule sanguine montre parfois une hyperleucocytose modérée. D'autre
part, devant cette symptomatologie, le diagnostic d'appendagite est rarement évoqué, d'où l'intérêt de l'imagerie. L’échographique montre un
nodule graisseux (hyperéchogène cerné d'un liseré hypodense) sous-pariétal antérieur, au contact d'un côlon par ailleurs normal. La
tomodensitométrie abdomino pelvienne avec injection de produite de contraste iodé est l'examen de référence dans l'appendagite. Elle peut
permettre de faire le diagnostic en montrant un nodule hypodense adjacent à la paroi du côlon, avec un liseré périphérique hyperdense
traduisant l'inflammation de la séreuse . La cœlioscopie diagnostique est une alternative diagnostique lorsque la tomodensitométrie
abdominale est contre indiquée, indisponible ou devant un doute diagnostic tel le cas de nos deux premiers malades. En effet, la cœlioscopie
a actuellement une place reconnue, en diminuant la morbidité pariétale aux laparotomies et en raccourcissant la durée d'hospitalisation [5,
6]. Elle permet non seulement un diagnostic rapide sans multiplier l′imagerie, mais aussi de traiter la lésion en évitant une laparotomie
dans bon nombre de cas comme l'illustre le cas de trois de nos patients. Le traitement de l'appendagite est toujours conservateur par
antalgiques (paracétamol) et anti-inflammatoires durant une dizaine de jours. La symptomatologie se résout souvent spontanément en moins
d'une semaine . Les appendagites épiploïques primitives sont des étiologies rares et sous-estimées de syndrome abdominal aigu. Le diagnostic
peut être affirmé par imagerie notamment avec le scanner hélicoïdal injecté, permettant d'instaurer ainsi un traitement médical premier et
d’éviter un traitement chirurgical et des hospitalisations excessives. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs
ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs ont également lu et approuvé la version finale du manuscrit.
