L'incidence des ruptures diaphragmatiques chez les patients admis à l'hôpital pour «traumatisme fermé» se situe entre 0,8% et 1,6%. Des
lésions associées sont présentes dans 95% -100% des cas. Les ruptures diaphragmatiques surviennent principalement à gauche (68%-84%) et les
structures le plus fréquemment herniées sont dans l'ordre décroissant: l'estomac, la rate, le côlon, l'intestin grêle et le foie. Seul
25%-40% des radiographies du thorax réalisées à l'entrée permettent le diagnostic et le CT-scan peut se révéler une aide précieuse. Dans la
phase aiguë, ce sont les lésions associées qui déterminent le pronostic. L'approche chirurgicale consiste en une laparotomie ou laparoscopie
seule dans la majorité des cas. Nous rapportons le cas d'un patient âgé de 50 ans, admis à notre hôpital pour la prise en charge d'un
polytraumatisme, le scanner thoraco-abdominal réalisé dans le cadre du bilan lésionnel a objectivé une hernie diaphragmatique gauche post-
traumatique. Le patient était opéré par voie d'abord médiane sus ombilicale, avec découverte d'une brèche diaphragmatique de 7 cm au niveau
de la coupole gauche à travers laquelle l'estomac est ascensionné dans l'hémithorax gauche. Le traitement a consisté en une réduction de
l'organe hernié avec suture de la brèche diaphragmatique et la mise en place d'un drain thoracique, les suites opératoire étaient simple et
le patient a repris conscience a j11 de son admission en réanimation, il a quitté l'hôpital à j18. A) scanographique montrant l estomac en
intrathoracique; B) reconstitution montrant la perte de continuité diaphragmatique avec la présence de l estomac en sus diaphragmatique; C)
reconstruction dans le plan sagittal montrant l estomac hernié en intra-thoracique
