La dacryoadénite tuberculeuse est une inflammation rare de la glande lacrymale causé par le bacille Mycobacterium tuberculosis. Elle pose un
problème étiopathogénique et diagnostique. Nous rapportons dans cette observation le cas d'une dacryoadénite tuberculeuse bilatérale chez un
jeune homme Marocain de 34 ans ayant présenté une tuberculose ganglionnaire et du cavum il y à 14 ans, ayant été confirmé par l'examen
anatomopathologique. La tuberculose reste un diagnostic qui doit être toujours évoqué même dans les atteinte bilatérale surtout si il y a un
antécédent personnel ou familiale positif de tuberculose. Le pronostic de cette affection est devenu favorable grâce au traitement
antibacillaire précoce. La tuberculose est une maladie infectieuse causée par le bacille Mycobacterium tuberculosis qui atteint le plus
souvent les poumons, mais peut également affecter d´autres organes. De rares cas de dacryoadénite tuberculeuse ont été rapportés. Nous
rapportons dans cette observation un cas de dacryoadénite tuberculeuse bilatérale. Nous rapportons le cas d'un jeune homme Marocain de 34
ans, traité il y'a 14 ans pour tuberculose ganglionnaire et du cavum, qui présente une tuméfaction des 2 angles supéro-externes de l'orbite
droite et gauche sans signes inflammatoires associés (Figure 1). L'examen ophtalmologique trouve une exophtalmie bilatérale: de 25 mm au
Hertel, non axile avec un globe dévié légèrement en bas et en dedans. L'espace oculo-orbitaire trouve une masse tumorale palpable au niveau
l'angle supéro-externe, des deux cotés, à limites latérales imprécises et faisant corps avec la glande lacrymale. On note également une
limitation des mouvements oculaires en haut et en dehors. Par ailleurs, Le globe oculaire est indemne avec une AV à 10/10 avec un fond ‘il
normal des deux cotés. L'examen otorhinolaryngologique est sans particularité. Un bilan biologique a été demandé et montre: une vitesse de
sédimentation (VS) élevée à 30 mm à la première heure, l'intradermoréaction à la tuberculine est positive à 22 mm, alors que la numération
formule sanguine, le bilan phosphocalcique, le dosage du facteur rhumatoïde et la sérologie syphilitique sont normaux. La radiographie
thoracique met en évidence une image de caverne tuberculeuse à droite (Figure 2). Une TDM orbito-cérébrale était demandée objectivant une
hypertrophie bilatérale, homogène, légèrement hyperdense des glandes lacrymales ne rehaussant pas au produit de contraste (Figure 3). Une
biopsie anatomopathologique de la tumeur confirme l'origine tuberculeuse en mettant en évidence un granulome épithéloide et gigantaux-
cellulaire associé à une nécrose caséeuse (Figure 4). L’évolution sous traitement anti bacillaire de 6 mois et corticothérapie orale
prolongée à 6 mois est marquée par la régression tumorale en 4 semaines (Figure 5) et l'absence de récidive après un recule de 4 ans. Le
patient à son admission; tuméfaction des 2 angles supéro-externes de l'orbite droite et gauche sans signes inflammatoires associés
Radiographie thoracique montrant une image de caverne séquellaire parahilaire droite TDM orbito-cérébrale montrant une hypertrophie
bilatérale, homogène, légèrement hyperdense des glandes lacrymales ne rehaussant pas au produit de contraste Image histologique du granulome
épithéloide et gigantaux-cellulaire associé à une nécrose caséeuse Le patient après traitement; nette amélioration Décrite pour la première
fois par Abadie en 1881 , la dacryoadénite tuberculeuse est une affection rare même dans les pays endémique . Elle touche surtout l'adulte
jeune et l'atteinte bilatérale est exceptionnelle . La dissémination est essentiellement hématogène avec une localisation primaire
pulmonaire comme c'est le cas chez notre patient, ganglionnaire ou osseuse, etc. La recherche d'un foyer primaire est alors systématique
devant toute suspicion d'une dacryoadénite tuberculeuse. Dans notre contexte, le patient avait comme antécédent une tuberculose
ganglionnaire et du cavum, ce qui nous a aidé à s'orienter vers une possibilité d'atteinte tuberculeuse de la glande lacrymale malgré sa
rareté. Néanmoins, l'atteinte peut être primaire après contact avec des mains contaminées ou des crachats contenant des bacilles . La
dacryoadénite tuberculeuse se présente sous forme d'une dacryomégalie bilatérale et asymétrique entrainant une déformation de la paupière
supérieure en forme de « S ». Sur le plan radiologique (scanner orbitaire), la dacryoadénite tuberculeuse peut être vu soit sous la forme
d'un élargissement des glandes lacrymales ou des abcès . Une destruction osseuse peut être mise en évidence . Les autres causes de
l´élargissement de la glande lacrymale comprennent le lymphome et la sarcoïdose, surtout dans l'atteinte bilatérale et ne montrent pas
d´abcès orbitaire ou de destruction osseuse [8, 9]. L’étude anatomopathologique ou immuno-histochimique permet de poser le diagnostic
étiologique surtout si l'atteinte est bilatérale sans contexte de contage tuberculeux. Le traitement des dacryoadénite tuberculeuse reste
initialement médical, par des antibacillaires, avec un pronostic excellent [4, 10] La dacryoadénite tuberculeuse bilatérale est une entité
clinique rare, elle touche l'adulte jeune mais aussi l'enfant. Son diagnostic bénéficie actuellement de la réalisation des biopsies et des
progrès réalisés en matière d'immuno-histopathologie. Grace à la précocité du diagnostic, au traitement antibacillaire adapté et
l'observance thérapeutique, le pronostic de cette affection est devenu favorable avec un risque faible de contamination communautaire. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt Bekkay Rezzoug, Nazih Tzili, Hassan Ali, ont écrit le manuscrit et dirigés l´étude. oubaida
elyamouni, mahfoud el khaoua, hamza elorch, ont effectués les analyses de laboratoire et interprétés les résultats. redouane el hlimi,
abdallah el hassan, amina berraho ont lu, corrigé et approuvé la dernière version.
