Les traumatismes du pancréas sont rares. Ils constituent 0.2 à 6% de l'ensemble des traumatismes de l'abdomen. Le traumatisme isolé du
pancréas est peu fréquent et de diagnostic souvent difficile Nous rapportant le cas d'un patient de 20 ans maçon de profession qui a été
admis aux urgences pour prise en charge des épigastralgies secondaires a un traumatisme abdominale fermé du a un coup accidentel par un
bâton de fer datant de plus de 48 heures. L'abdomen était sensible, la lipasémie était à 10 fois la normale. La TDM montrait une fracture
isthmique du pancréas avec un épanchement abdominale de moyenne abondance. Le patient a été admis en urgence au bloc opératoire; il a
bénéficie d'une anastomose pancréaticojéjunale; l’évolution été favorable. La rareté des Traumatismes isolés du pancréas et leur
symptomatologies cliniques atypiques au stade de début rend leur diagnostic relativement difficile d'autant plus que la biologie n'est pas
spécifique. Ceci doit nous pousser à réaliser des TDM devant tout traumatisme épigastrique même s'il n'est pas violent. A) siège du
traumatisme abdominale Clinical picture showing the seat of abdominal trauma; B) tomodensitometries montrant une fracture isthmique du
pancreas CT image showing a fracture of the isthmus pancreas; C) tomodensitometriques montrant une fracture isthmique du pancreas CT image
showing a fracture of the isthmus pancreas; D) Image per opératoire montrant une fracture pancréatique Intraoperative picture showing a
pancreatic fracture
