La polychondrite chronique atrophiante est une inflammation des cartilages. C'est unemaladie rare, qui se caractérise par des manifestations
viscérales polymorphes. Patient âgé de 54 ans hospitalisé pour une douleur et une cyanose du pavillon de l'oreille droite. Il avait une
aphtose buccale, une voix rauque, une douleur à la pression du cartilage nasal, une arthrite touchant les interphalangiennes proximales et
distales ainsi que des lésions purpuriques infiltrées au niveau de la jambe avec à la biopsie un aspect de vascularite leucocytoclasique.
L'examen ORL a trouvé une hypoacousie. Les examens ophtalmologiques et neurologiques étaient normaux. A la biologie, il avait une anémie
normochrome normocytaire (Hb: 11 g/dl) associée à une accélération de la vitesse de sédimentation. Les bilans rénaux et hépatiques étaient
sans anomalies. Le bilan immunologique était négatif, ainsi que le bilan de thrombophilie (protéine Cet S et anti-thrombine) éliminant une
vascularite ou une connectivite. La TDM laryngo-trachéale a objectivé des calcifications tragiennes, des anneaux trachéaux et de la partie
initiale des bronches souches. La biopsie du pavillon a confirmé des lésions de chondrite et périchondrite. La ponction sternale et la
biopsie ostéo-médullaire ont permis d’éliminer une hémopathie ou une myélodysplasie. Le diagnostic d'une polychondrite atrophiante
compliquée d'une vascularite cutanée a été retenu. Le malade a été traité par corticothérapie (3 boli de solumédrol et relais par prednisone
1mg/kg/j) avec diminution progressive des doses. L’évolution était marquée par la reprise d'un aspect normal du pavillon et la disparition
des anomalies cliniques et biologiques. TDM laryngo-trachéale:calcifications des anneaux trachéaux
