Le leiomyoblastome gastrique est une tumeur musculaire rare qui touche essentiellement l'adulte. Son développement est souvent exogastrique.
Le diagnostic positif repose sur l'histologie et le traitement est basé sur la chirurgie. Nous rapportons trois cas de leiomyoblastome
gastrique colligés dans le service de chirurgie générale au 5ème Hôpital Militaire. L’âge moyen des patients est de 47 ans; le motif de
consultation était représenté par une hémorragie digestive et l'imagerie médicale a posé le diagnostic de masse tumorale dans tous les cas.
Le traitement chirurgical consistait en une gastrectomie partielle et le compte rendu anatomopathologique a confirmé le leiomyoblastome
gastrique dans les trois cas. Le siège de la tumeur a été posé par la fibroscopie oeso gastroduodénale, le traitement était chirurgical et
les suites post opératoires étaient simples avec un contrôle par des fibroscopies répétitives sans aucun signe de récidive. Le
leiomyoblastome gastrique est une tumeur rare. L’écho endoscopie joue un rôle primordial dans le diagnostic positif ainsi que dans
l’évaluation de l'extension pariétale de ces tumeurs. Le traitement est essentiellement chirurgical. Les tumeurs des fibres musculaires
lisses du tube digestif sont rares qui touchent essentiellement l'adulte.et la localisation gastrique reste la plus fréquente. En effet, les
tumeurs musculaires constituent moins de 2% des tumeurs du tractus digestif. Son développement est souvent exogastrique. Le diagnostic
positif repose sur l'histologie et le traitement est basé sur la chirurgie. Nous rapportons trois cas de leiomyoblastome gastrique colligés
dans le service de chirurgie du 5ème Hôpital Militaire de Guelmim. Patient de 59 ans sans antécédents médicaux chirurgicaux admis le 6
/9/1996 pour une anémie sévère suite à des mélénas évoluant depuis six mois, l’état hémodynamique était stable avec une dyspnée, l'examen
clinique mettait en évidence une sensibilité de la région épigastrique sans masse palpable ni d'hépato splénomégalie ni de circulation
collatérale. Le toucher rectal était normal. La fibroscopie oeso gastro duodénale a montré un processus tumoral sous muqueux de 10 cm de
diamètre sur la face antérieure de la petite courbure avec des ulcérations centrales contenant des caillots de sang. Les biopsies faites
étaient revenues négatives. L’échographie abdominale a montré une masse au contact du foie gauche, le scanner a montré un épaississement de
la région antrale étendu sur 81 mm environ sans adénopathies suspectes (Figure 1). Le malade à été opéré le 26/9/1996 par une voie médiane
avec réalisation d'une gastrectomie partielle (Figure 2). L’étude anatomopathologique de la pièce avait conclu à la bénignité de la tumeur
en faveur d'un leiomyoblastome gastrique. Les suites post opératoires étaient simples et le malade avait quitté le service au dixième jour.
La surveillance endoscopique sur un recul de quinze ans n'a pas objectivé de récidives. Épaississement de la région antrale étendu sur 81mm
Pièce de gastrectomie partielle Patient de 41 ans aux antécédents d’épigastralgie avec méléna évoluant depuis une année, admis en urgence
pour un état de choc hypovolémique. La fibroscopie réalisée en urgence avait montré l'existence d'une tumeur gastrique de siège antral dont
les biopsies n’étaient pas concluantes. La numération formule sanguine a montré une anémie hypochrome microcytaire à 4g /100ml.
L’échographie abdominale a objectivé une masse gastrique arrondie pouvant correspondre à un léiomyome ou un fibroadénome. Le transit oeso
gastro duodénal a montré que la tumeur était médiogastrique de 8 cm de diamètre d'aspect bénin sous muqueuse correspondant à un shwanome ou
un fibrome (Figure 3). Le scanner abdominal a montré épaississement pariétal de la région antrale avec développement d'une masse tissulaire
en intra luminale de densité tissulaire rehaussée après injection de produit de contraste, cette masse est bien limitée mesurant 79x56 mm de
grand axe (Figure 4). Une gastrectomie partielle a été réalisée (Figure 5). Le compte rendu anatomopathologique a conclut en une
prolifération cellulaire agencée en faisceaux longs, les cellules avaient un cytoplasme éosinophile et un noyau allongé sans atypies les
mitoses étaient rares. Il n'a pas été vu de nécrose, les marges d'exérèses étaient saines, ce qui était en faveur d'un leiomyoblastome
gastrique. Les suites étaient simples et la malade a quitté le service au dixième jour. Le recul est de 10 ans sans aucun signe de récidive.
Transit à la gastrograffine montrant une tumeur médio gastrique de cm de diamètre Épaississement pariétal de la région antrale avec
développement d'une masse tissulaire intra luminale de 79x56mm de grand axe Pièce de gastrectomie partielle Femme de 42 ans sans antécédents
accusait depuis six mois une altération de l’état général avec dyspnée et une anémie hypochrome à 8g/100 ml ainsi que des épigastralgies. Le
bilan des investigations a montré à la fibroscopie une grosse tumeur exulcérée de la petite courbure gastrique. Le bilan d'extension était
normal. La patiente a subit une gastrectomie subtotale avec au compte rendu anatomopathologique une tumeur de type leiomyoblastome, sans
localisation secondaire, de grade histologique 1. Les suites post opératoires étaient simples avec un contrôle annuel par des fibroscopies
répétitives sans aucun signe de récidive sur un recul de trois ans. La première description de cette tumeur musculaire lisse remonte à 1960
par Martin . Stout a proposé le terme de Leiomyoblastome en 1962. C'est une tumeur d'origine mésenchymateuse qui représente 8à15% des
tumeurs musculaires de l'estomac . L’âge de prédilection de ces lésions est au delà de la cinquantaine avec des exceptions chez l'enfant de
7 ans . C'est l'homme qui est touché deux fois plus que la femme . Le leiomyoblastome se localise dans 80% des cas au niveau de l'estomac et
l'atteinte antrale est la plus fréquente 75% des cas. C'est une tumeur qui peut être exogastrique aussi bien qu'endogastrique. Dans ce
dernier cas elle est sous muqueuse, ce qui explique les difficultés de diagnostic endoscopique. Leur présentation clinique est variable et
dépend de la taille et du siège de la tumeur; en effet les tumeurs intramurales sont les plus souvent asymptomatiques alors que la clinique
des tumeurs exogastriques se résume à des signes d'emprunte des organes de voisinage. Les hémorragies digestives ou les hémopéritoines sont
les circonstances de découverte les plus fréquentes, plus de 50% des cas . Ce n'est que rarement qu'on arrive à palper une masse de siège
épigastrique. Chez la jeune fille le leiomyoblastome peut faire partie de la triade de Carney, qui n'est complète que dans 27% des cas [5,
6]. (Le leiomyoblastome gastrique, chondrome pulmonaire et paragangliome sécrétant le plus souvent extrasurrénalien). La fibroscopie
gastrique objective la tumeur si elle est endogastrique et permet de faire des biopsies qui reviennent souvent négatives puisque les lésions
sont sous muqueuses. Le transit oeso gastro duodénal révèle la lésion endogastrique sous forme de lacune avec parfois une ulcération à son
centre réalisant l'aspect d'un ménisque. Le diagnostic lésionnel a largement bénéficié de l'imagerie médicale essentiellement la
tomodensitométrie. L’échographie abdominale peut retrouver une masse hétérogène sans déterminer son siège exact. Le scanner abdominal en
plus de son rôle dans le bilan d'extension, permet un diagnostic topographique précis ainsi que la nature tissulaire de la tumeur par
l’étude des densités. Le diagnostic densitométrique de masse extrinsèque repose sur trois éléments de la sémiologie radiologique [7, 8]:
agrandissement de la cavité gastrique; déformation fixe constante; image d'adhérence de la paroi à la masse. A noter que la nature myogène
ou neurogène de la tumeur peut être étudiée à la tomodensitométrie après injection de produit de contraste [2, 4–8]. L’écho endoscopie est
plus fiable et permet de différencier entre compression extrinsèque et tumeur intra pariétale et permet aussi des biopsies écho guidées
affirmant le diagnostic histologique dans 75% des cas . Le diagnostic différentiel se pose avec les lymphomes, les kystes et les abcès de la
région épigastrique. Mais c'est le diagnostic de leiomyosarcome qui doit être éliminé, chose qui ne peut être faite que par l’étude
histologique minitueuse de la pièce d'exérèse opératoire complète. Du point de vue histologique la cellule constituant le leiomyoblastome
présente trois caractéristiques à retenir: absence totale de myofibrille; rareté des mitoses; importante anisocaryose. Le potentiel malin de
ces tumeurs est certain mais difficile à évaluer et repose essentiellement sur la taille de la tumeur (la transformation maligne n'est
possible que pour les tumeurs atteints plus de deux centimètres) [10, 11]; le nombre de mitoses (plus de dix mitoses par 50 cellules), la
vascularisation excessive et l'existence des zones de nécrose . Mais la malignité ne peut être confirmé que par l'existence de métastases
concomitantes [13, 14]. Sur le plan thérapeutique, l'exérèse chirurgicale de ces tumeurs est justifiée devant la lenteur d’évolution,
l'apparition de métastases qui surviennent dans 10 à 20% des cas parfois tardivement [5, 8, 10, 15, 16]. En pratique la prise en charge de
ces malades dépens surtout de quatre facteurs à savoir les circonstances de découverte, la taille de la tumeur, ses caractéristiques
endoscopiques et l’âge du malade. En effet lorsque la traduction clinique est sous forme d'hémorragie digestive susceptible de récidiver,
l'exérése de la tumeur est impérative. Une taille tumorale supérieure à deux centimètre ou des caractéristiques endoscopiques en faveur de
la malignité, tels que l'existence de zones nécrosées et irrégulières avec une extension locorégionale; impose un geste chirurgical ou une
surveillance rapprochée pour ne pas laisser évoluer un leiomyosarcome méconnu . Enfin l’âge du malade est un facteur décisionnel relatif.
Les patients de moins de 60 ans doivent être opérés alors qu'au delà on a le choix entre une chirurgie d'exérèse ou une surveillance
endoscopique adéquate. Le geste chirurgical dépend du siège, de la taille et des résultas de l’étude extemporanée de la tumeur. Donc on peut
être amené à pratiquer une tumorectomie en laissant une marge de sécurité de tissus sains de 2 cm, ou une gastrectomie partielle ou totale.
L’évolution reste l'un des éléments principaux pour démontrer à posteriori la bénignité ou la malignité de ces tumeurs. La dégénérescence du
Leiomyoblastome peut se voir dans une proportion allant de 0 à 15% des cas surtout pour les tumeurs à développement exogastrique avec un
diamètre supérieur à 2cm dont le risque peut atteindre 55% des cas . Le leiomyoblastome gastrique est une tumeur rare. L'hémorragie
digestive est le principale symptome. L’échoendoscopie joue un rôle primordial dans le diagnostic positif ainsi que dans l’évaluation de
l'extension pariétale de ces tumeurs. Le traitement est essentiellement chirurgical. Le pronostic reste encore à établir, car une tumeur
rassurante au départ doit inciter à une surveillance adéquate à long terme car la malignité peut compliquer l’évolution de cette tumeur de
façon imprévisible. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les
auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
