L'amegacaryocytose acquise est exceptionnellement décrite au cours d'un Lupus Erythémateux Systémique (LES) à Madagascar. Nous rapportons la
première observation d'un Purpura Thrombopénique Amegacaryocytaire Acquis (PTAA) simulant un Purpura Thrombopénique Idiopathique (PTI)
révélateur d'un LES. Il s'agissait d'une femme de 24 ans, sans antécédents particuliers. Elle présentait un syndrome hémorragique avec une
thrombopénie à 10 000/mm3. Le diagnostic de PTI était retenu avant l'hospitalisation. Elle avait reçu une corticothérapie mais ceci n’était
pas suivi d'amélioration. A l'unité de Dermatologie, elle se plaignait d'une baisse de l'acuité visuelle. Elle était en bon état général. On
retrouvait une tachycardie à 110 bpm, un érythème malaire en verspertilio typique et une pâleur cutanéo-muqueuse. Une hémorragie oculaire
bilatérale était objectivée à l'examen ophtalmologique. Les examens paracliniques montraient une thrombopénie à 31000/mm3, une anémie
microcytaire à 48g/dL. Les examens immunologiques étaient non réalisés. Un LES avec atteinte cutanée et hématologique était retenu. Un bolus
de corticothérapie était administrée associée à une transfusion sanguine. L’évolution était marquée par l'apparition d'un signe d'engagement
cérébral faisant suspecter un neurolupus. Le scanner cérébral révélait une hémorragie cérébrale avec une hydrocéphalie aigue traitée par un
inhibiteur de l'anhydrase carbonique mais le neurolupus n’était pas écarté. L'anémie disparaissait par contre la thrombopénie s'aggravait à
16000/mm3. Le médullogramme montrait l'absence des mégacaryocytes. L’évolution était favorable à huit mois de suivi après un relais per os
de la corticothérapie par la dose de 1 mg/kg/j à dose dégressive à huit mois de suivi. Les atteintes neurologiques, ophtalmologiques et
hématologiques étaient compatible avec le diagnostic d'un LES. La persistance d'une thrombopénie doit faire suspecter une amegacaryocytose.
Le myélogramme était indispensable pour poser le diagnostic L'amegacaryocytose acquise est une affection rare, caractérisée par une
thrombopénie sévère et une amégacaryocytose médullaire . A notre connaissance, elle n'a jamais été décrite au cours d'un lupus érythémateux
systémique (LES) à Madagascar. Elle pouvait être confondue avec un authentique purpura thrombopénique idiopathique (PTI) causant des erreurs
diagnostiques. Nous rapportons la première observation d'une patiente présentant un purpura thrombocytopenique amegacaryocytaire acquis
(PTAA) révélant un LES. Il s'agissait d'une patiente âgée de 24 ans, ayant présenté un syndrome hémorragique (un purpura pétéchial, une
épistaxis, une gingivorragie et une menometrorragie) évoluant depuis Janvier 2014. L'hémogramme avant l'hospitalisation révélait une
thrombopénie à 10000/mm3. Le diagnostic de PTI était retenu avant l'hospitalisation.- Une corticothérapie à la dose de 1mg/kg/j était
instituée pour une durée de dix jours mais sans amélioration. Elle était référée à l'unité de Dermatologie du CHU de Befelatanana. Aucune
notion d'exposition aux irradiations ionisantes ni de prise de toxiques n'avait été signalée. Elle n'avait pas d'antécédents personnels ni
familiaux particuliers. Elle se plaignait d'une baisse brutale de l'acuité visuelle. A l'admission, l'examen physique retrouvait une
patiente en bon était général, une pâleur cutanéo-muqueuse, une tachycardie à110bpm et- un érythème malaire en verspertilio du visage
typique (Figure 1) et un érythème péribuccal évoquant une vascularite. L'examen ophtalmologique objectivait une acuité visuelle à 1/10
bilatérale, une quadranopsie bilatérale temporale inférieure gauche et nasale droite. Le tout était en faveur d'une hémorragie rétinienne
maculaire et retro-hyloïdienne. Le reste de l'examen clinique était normal. L'investigation paraclinique montrait une anémie microcytaire à
48g/dL, une thrombopénie à 31000/mm3, une vitesse de sédimentation à 65 mm, une C reactive protein à 12 mg/L. La protéinurie de 24h était
revenue négative. Le bilan immunologique (anticorps antinucléaire, DNA natif, anticorps anticytoplasmes des polynucléaires neutrophiles et
anticorps antiplaquettes) étaient non faits pour un problème pécuniaire. Le diagnostic d'un LES avec atteinte cutanée et hématologique était
retenu. Une corticothérapie en bolus à la dose de 15mg/kg/j pendant 3 jours était administrée associée à une transfusion sanguine de sang
total. Erythème malaire typique du visage et un érythème péribuccal évoquant une vascularite Aux deuxièmes jours, elle présentait une
confusion mentale, une crise convulsive d'emblée généralisée, une raideur de la nuque et un signe de Babinski bilatéral évoquant un signe
d'engagement cérébral. Ce tableau neurologique faisait suspecter un neurolupus. - La tomodensitométrie cérébrale sans injection de produit
de contraste (Figure 2) révélait des multiples opacités spontanément hyperdense de taille différentes (petite flèche) et œdème périlésionnel
(grande flèche) en faveur d'une hémorragie cérebro-méningée multiple avec une inondation du 4 eme ventricule compliquée d'une hydrocéphalie
aiguée. L'image scannographique cérébrale était douteuse au début pouvant faire suspecter une neuroparasitose ou une métastase cérébrale
d'une tumeur solide. L’échographie pelvienne ainsi que la radiographie du thorax ne retrouvaient pas d'images suspectes d'une malignité.
Mais devant ce tableau neurologique, l'association d'une thrombopénie avec un syndrome hémorragique extériorisé à type de purpura et
menometrorragie, un hématome cerebral était retenu. Le traitement institué associait un inhibiteur de l'anhydrase carbonique pour une durée
de dix jours et poursuite des corticoïdes à 1mg/kg/j. Au bout de trois jours, une hémiparésie gauche s'installait, se récupérant
spontanément évoquant un vasospasme. Par contre, l'anémie disparaissait et la thrombopénie s'aggravait à 16000/mm3. Le myélogramme montrait
l'absence des mégacaryocytes. Le diagnostic d'un LES avec atteinte cutané et hématologique était retenu. L'amegacaryocytose acquise était
responsable d'une hémorragie cutanée et viscérale (ORL, gynécologique, ophtalmologique et en particulier cérébrale) responsable des
manifestations neurologiques mais un neurolupus ne pouvait pas être éliminé. L’évolution était favorable sous corticothérapie à la dose de
1mg/kg/j à dose dégressive avec un état général correct, une disparition du syndrome hémorragique, une amélioration de l'acuité visuelle et
une normalisation de l'hémogramme à huit mois de contrôle. Multiples opacités spontanément hyperdense de taille différentes (petite flèche)
et œdème périlésionnel (grande flèche) en faveur d'une hémorragie cérebro-méningée multiple avec une inondation du 4 eme ventricule
compliquée d'une hydrocéphalie aiguée Il s'agissait d'une première observation médicale d'un LES révélé par un PTAA parmi 86 cas de LES
recensé dans le service de Dermatologie du CHU d'Antananarivo sur une période de 11 ans allant de 2002 à 2013. Le LES est une affection
auto-immune, caractérisé par des atteinte multi systémiques de gravité variable. Les atteintes neuropsychiatriques constituent un signe de
gravité et un facteur de mauvais pronostic. Le diagnostic de neurolupus reste compliquer en l'absence de marqueurs diagnostiques fiables
pour chaque type de manifestation clinique. Il doit toujours être posé devant un faisceau d'arguments chronologiques, cliniques et
paracliniques . Pour notre cas, l'hémorragie cérébrale était au premier plan. Le neurolupus ne pouvait pas être éliminé formellement. Il
faut y penser chez le sujet jeune du fait de sa gravité. Par ailleurs, l'atteinte hématologique au cours du LES est fréquente, pouvant
engager le pronostic vital dans certaines situations. En 2010, certains auteurs constatent que les autres manifestations associées à une
atteinte hématologique du LES sont l'anémie hémolytique, les convulsions et la vascularite cérébrale. La thrombopénie est associée à la
lymphopénie, à la neutropénie et à la survenue d'une atteinte oculaire du LES . Certains de ces signes étaient cités chez notre patiente
telle que l'anémie, la convulsion et l'atteinte oculaire résultant toutes de la complication de la thrombopénie. Initialement, l'atteinte
hématologique (purpura associé à un syndrome hémorragique) et une thrombopénie évoque un PTI . Les manifestations cliniques d'un PTAA sont
semblables à celles d'un PTI . La confusion diagnostique est donc possible entre ces deux affections, ce qui doit inciter, en cas de doute,
à faire un myélogramme pour déterminer l'origine périphérique en cas de PTI, avec des mégacaryocytes normaux voire élevés au myélogramme .
Le diagnostic d'un PTAA repose à la biopsie osteomédullaire qui montre l′absence de mégacaryocytes, alors que les précurseurs granuleux et
érythroïdes sont normaux . Les causes de PTAA sont nombreuses incluant les infections virales, toxiques, médicamenteuses et le LES . Une
thrombopénie secondaire à la corticothérapie n'a pas encore été décrite. L'association d'une anémie, une thrombopénie amegacaryocytaire
écartait aussi un syndrome d'Evans. L’élément essentiel permettant de retenir le LES était l’érythème malaire en verspertilio typique du
visage en l'absence de causes toxiques ou d'expositions aux irradiations ionisantes. Il était fort probable que le LES était la cause de
PTAA chez notre patiente. En effet, le PTI posait un réel problème de diagnostic différentiel avec un authentique PTAA. Le mécanisme d'un
PTAA au cours LES est encore mal connu. La dernière hypothèse évoquée est la présence d'un autoanticorps antirecepteur de la
thrombopoeitine, qui bloque les signaux de la thrombopoeitine et freine la thrombopoeiese, responsable de l'amegacaryocytogenese [6, 7]. La
confirmation d'un PTAA permet donc de prévenir leurs complications telles qu'une myelodysplasie voire une aplasie médullaire et d’éviter le
recours à des thérapeutiques lourdes de PTI (Corticoïdes, Immuglobulines polyvalentes et surtout splénectomie). Par contre, différents
traitements sont utilisés de façon empirique au cours d'un PTAA avec de degré d'efficacité variable. En 2004, les Glucocorticoïdes sont
rapportés efficaces de façon isolée . Des essais des facteurs de croissances plaquettaires en 2010 (Eltrombopag ®) , l'anti-CD20 (Rituximab
®) en 2014 , sont efficaces au cours d'un PTAA sur un LES réfractaire aux traitements. Pour notre observation, le diagnostic du LES avec
atteinte cutanée, hématologique et neurologique était évident malgré la confirmation par les bilans immunitaires. La Corticothérapie par
voie générale était efficace chez notre patiente sous réserve de l’évolution dans le temps. Une thrombopénie au cours d'un lupus
érythémateux systémique n’était pas toujours d'origine périphérique. Un myélogramme s'impose pour éliminer une amegacaryocytose acquise car
exposait la patiente à une myelodysplasie voire une aplasie médullaire. Le LES est l'une des causes d'une amegacaryocytose acquise, méritant
d’être connu et recherché. Nous tenons à remercier tous les personnels du service de Dermatologie du Centre Hospitalier Universitaire
Joseph-Raseta Befelatanana, Antananarivo, Madagascar pour leur aimable participation dans la prise en charge de cette patiente. Indretsy
Mahavivola Ernestho-ghoud, Odilon Rahamefy, Irina Mamisoa Ranaivo, Malalaniaina Andrianarison, Lala Soavina Ramarozatovo, Fahafahantsoa
Rapelanoro Rabenja déclarent ne pas avoir de conflit d'intérêt. Indretsy Mahavivola Ernestho-ghoud et Rahamefy Odilon ont contribué à la
rédaction du manuscrit; Andrianarison Malalaniaina a contribué à la suivie de la patiente; Ranaivo Irina Mamisoa et Ramarozatovo Lala
Soavina ont contribué à la mise en forme et à la correction du manuscrit, et Fahafahantsoa Rapelanoro Rabenja a supervisé l'ensemble du
travail et a contribué à la correction finale du manuscrit. Tous les auteurs ont participé à la prise en charge de la malade. Tous les
auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
