Nous rapportons une observation de neurocysticercose parenchymateuse chez un homme de 38 ans, consommant régulièrement la viande de porc,
qui a présenté une épilepsie réfractaire. Le diagnostic de NCC était basé sur la présence de lésions kystiques montrant le scolex sur les
images du scanner cérébrale, la présence de signes cliniques évocateurs de NCC (épilepsie faite des crises convulsives focales évoluant vers
des crises bilatérales), la réponse clinique au traitement à l'albendazole et le fait que notre patient vit dans une zone reconnue endémique
à la cysticercose. Après un traitement fait d'albendazole et de prednisolone, l’évolution est marquée par la disparition complète des crises
épileptiques. La neurocysticercose (NCC) est une maladie cosmopolite, endémique dans de nombreux pays en voie de développement. Il constitue
un problème majeur de santé publique dans plusieurs pays d′Amérique latine, en Afrique, en Asie et même dans les pays industrialisés . C'est
une maladie due à l'ingestion par l'homme d’œufs de Taenia solium qui se transforment en larves (ou cysticerques) dans l'estomac qui
traversent la paroi gastrique pour gagner par la circulation le système nerveux central. Dans le système nerveux central, la larve peut se
localiser au niveau du parenchyme cérébral, des espaces sous-arachnoïdiens, à l'intérieur du système ventriculaire et, plus rarement, au
niveau de la moëlle et du rachis . La présentation clinique de la NCC est variable dépendant du nombre, de la taille, de la localisation, du
stade évolutif du cysticerque ainsi que de la réponse immunitaire de l'hôte. La NCC est une des causes les plus fréquentes d′épilepsie
acquise et les crises épileptiques sont le signe plus fréquent variant de 50 à 94,8% [3, 4]. Différents types de crises convulsives ont été
décrites chez des patients atteints de la NCC entre autre des crises généralisées, des crises focales et rarement des myoclonies et une
aphasie épileptique acquise . L'intérêt de cette observation réside dans le fait que la NCC est une pathologie rarement diagnostiquée dans
la ville de Lubumbashi alors qu'elle est située dans une zone fortement endémique de cysticercose. Patient K.M, âgé de 38 ans, présente des
crises convulsives qui auraient débuté il y a 3 ans et s'ccompagnaient de chute, de perte de mémoire et d'oubli. Pendant environ deux ans,
aucune prise en charge n′avait été instaurée mais une année avant la présente consultation, le patient fut soumis sous un traitement fait de
la carbamazépine (deux fois 200 mg par jour). Cinq mois après, vu que la monothérapie ne donnait pas de résultats escomptés, une
multithérapie antiépileptique (carbamazépine, phénobarbital et valproate de sodium) lui fut administrée pendant plus de sept mois mais sans
succès également. Voyant que son état ne s'améliorait pas, il consulte le Centre Neuro-psychiatrique Dr Joseph-Guislain en date du 21 juin
2014. Ses antécédents ne relèvent rien de particulier et aucune crise épileptique n′a été retrouvée dans sa famille. Mais il faut signaler
que dans ses habitus, il consomme régulièrement la viande de porc. Au complément d′anamnèse, nous notons que ses crises convulsives sont
focales évoluant vers des crises bilatérales avec des composantes toniques et cloniques. Pendant les crises, il y a une émission d′écume et
une perte d'urine. Elles durent environ 5 minutes et ont une fréquence de 2 à 4 par mois. L′examen neurologique était normal.
L’électroencéphalogramme montre un tracé perturbé par sa lenteur et par l′abondance en éléments lents à prédominance droite. Le scanner
cérébral met en évidence au niveau du parenchyme des multiples lésions kystiques arrondies avec un point hyperdense excentrique représentant
le scolex (Figure 1,Figure 2 et Figure 3). Nous avons conclus à une NCC révélée par une épilepsie réfractaire. Après un examen normal du
fond d’æil, nous avons instauré un traitement par voie orale fait d'Albendazole (15 mg/kg/jour en 2 prises) et de Prednisolone (1 mg/kg/j)
pendant une durée d'une semaine. Un suivi médical pendant une durée de six mois a été fait et aucune crise épileptique n'a été notée jusqu’à
ce jour. Scanner cérébral montrant multiples cysticerques viables et sans œdème (coupe sagittale) Scanner cérébral montrant multiples
cysticerques viables et sans œdème (coupe coronale) Scanner cérébral montrant multiples cysticerques viables et sans œdème (coupe axiale) Il
est difficile de déterminer la prévalence et l'incidence de la NCC en raison de la non-spécificité de sa manifestation clinique et l'absence
de tests de laboratoire qui peuvent être utilisés pour confirmer le diagnostic à grande échelle. La majorité des personnes ayant la NCC sont
asymptomatiques . Dans une étude menée à Kinshasa (RDCongo), le diagnostic de NCC avait été retenu chez 11 patients sur un total de 4233
scanners cérébraux réalisés en 15 ans soit une fréquence de 0,26% . Malgré que la RDCongo fait partie des pays à haute prévalence de NCC ,
cette pathologie est de diagnostic plutôt rare en milieu urbain. Le diagnostic précis de la NCC repose sur l′évaluation de données
objectives de la clinique, de l'imagerie, de l'immunologie et de l’épidémiologie. Ces données ont été regroupées en quatre catégories de
critères: absolus, majeurs, mineurs et épidémiologiques . S'agissant de notre cas, le diagnostic de NCC était basé sur la présence de
lésions kystiques montrant le scolex sur les images du scanner cérébrale, la présence de signes cliniques évocateurs de NCC (épilepsie faite
des crises convulsives focales évoluant vers des crises bilatérales), la réponse clinique au traitement à l'albendazole et le fait que notre
patient vit dans une zone reconnue endémique à la cysticercose. Sur le plan histo-pathologique, il y a quatre stades évolutifs de la NCC:
vésiculaire, colloïdale, granuleuse (ou nodulaire) et calcifiée . Dans notre cas, l'imagerie est suggestive de l′étape vésiculaire qui
apparait comme des petites kystes arrondies qui sont bien délimitées du parenchyme cérébral qui ont dans leur intérieur un nodule hyperdense
excentrique représentant le scolex donnant l'aspect d'un “trou-avec-point” (hole-with-dot) tel que le décrit les anglophones, qui est
pathognomonique de la NCC . Ce stade vésiculaire est observé lorsque les cysticerques atteignent le système nerveux central et peuvent
rester à ce stade pendant plusieurs années . Selon Del Brutto, l’épilepsie et les crises convulsives peuvent se produire à n'importe quel
stade histo-pathologique des lésions cysticerques et les mécanismes de l’épileptogenèse varient en fonction du stade. Dans le stade
vésiculaire, les crises sont probablement dues aux effets de compression des kystes sur le parenchyme cérébral, tandis qu'aux stades
colloïdal et granulaire, les kystes provoquent des convulsions à la suite de la réaction inflammatoire associée à l'attaque du système
immunitaire de l'hôte aux parasites. Dans les lésions calcifiées, la gliose qui se développe autour des parasites de la mort, ainsi que
l'exposition de matériel antigénique du parenchyme cérébral ou même le développement de la sclérose hippocampique, peuvent être à l'origine
de l'activité épileptogène . Le traitement médical est efficace dans les formes parenchymateuses et Matthaiou, dans une méta-analyse,
conclut que l'albendazole est plus efficace que le praziquantel dans la maîtrise des crises épileptiques et dans la disparition totale des
kystes et, par la suite, dans la guérison des patients atteints de NCC . Son association avec un corticoïde permet de prévenir une réaction
paradoxale provoquée par la lyse des parasites en réponse au traitement antiparasitaire qui est responsable d'une réaction inflammatoire à
l'origine de l’œdème péri-lésionnel . Ce cas clinique rapporté met en relief la nécessité de considérer simultanément un certain nombre de
critères pour mieux poser le diagnostic d'une NCC. En région d'endémie comme le nôtre, ce diagnostic doit être évoqué de principe devant
toute épilepsie de cause inexpliquée et réfractaire à tout traitement antiépileptique. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt.
Tous les auteurs ont participé à la prise en charge du patient ainsi qu’à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs approuvent la version
finale du manuscrit.
