Les formes multifocales de la tuberculose, surviennent habituellement chez des sujets immunodéprimés. Dans les formes multifocales,
certaines localisations osseuses sont rares. Les auteurs rapportent le cas d'une patiente de 58 ans, immunocompétente qui présentait une
tuberculose multifocale associant une atteinte pulmonaire et des localisations osseuses et articulaires inhabituelles (l’épaule, la cheville
et le pied homolatéral, la branche illio-pubienne). Le diagnostic a été histologique (biopsie ostéo-articulaire) et bactériologique (mise en
évidence des BAAR dans les crachats). Le traitement a été médico-chirurgical. La tuberculose multifocale (TM), se définit comme étant
l′atteinte de deux sites extra-pulmonaires associée ou non à une atteinte pulmonaire. Elle est rare et grave avec une mortalité élevée (16 à
25% des cas) . Les atteintes diffuses de la tuberculose représentent 09 à 10% des cas et surviennent le plus souvent chez les patients
surtout atteints du VIH [1, 2]. Nous rapportons un cas de TM associant une atteinte pulmonaire à 4 localisations osseuses inhabituelles
survenues sur un terrain non immunodéprimé. Une patiente de 58 ans adressée par le service rhumatologie pour une oligoarthrite chronique de
l’épaule gauche et de la cheville droite évoluant depuis 5 mois. De l'anamnèse, il ressortait que cette patiente a consulté pour une
tuméfaction douloureuse de l’épaule gauche et de la cheville droite avec une boiterie à la marche. Par ailleurs, il s'y associait une toux
sèche et des signes d'imprégnation tuberculeuse. La patiente n'avait pas de notion de contage tuberculeux, ni d'antécédent de tuberculose
pulmonaire. Elle n’était pas diabétique. Le bilan articulaire, mettait en évidence une oligoarthrite de l’épaule gauche et de la cheville
droite. Ailleurs, l'examen physique avait mis en évidence un syndrome de condensation pulmonaire bilaterale, une douleur exquise au niveau
de la symphyse pubienne et des adénopathies inguinales gauches d'environ 1 cm de diamètre, fermes, mobiles et indolores. En rhumatologie les
investigations avaient revélé une anémie à 8,8g/dl hypochrome microcytaire, une thrombocytose à 617000 plaquettes, un syndrome inflammatoire
avec une CRP à 72 mg et une VS à 78 mm à la première heure. La sérologie rétrovirale était négative. L'IDR à la tuberculine était
phlycténullaire. L'examen direct des crachats était revenu fortement positif sur 2 prélèvements (80 puis 70 BAAR/champ); la PCR BK était
négative. La radiographie pulmonaire a objectivé un syndrome intersticiel bilatéral. Les radiographies d’épaule (Figure 1), de la cheville
(Figure 2) et de la branche illio-pubienne gauche (Figure 3) mettaient en évidence des images d'ostéoarthrite. L’échographie abdominale ne
montrait pas d'adénopathie profonde. Le diagnostic de TM fut retenu et la patiente a été mise sous traitement antituberculeux selon notre
protocole classique. Malgré 20 jours de chimiothérerapie antituberculeuse, le fébricule persistait de même que le syndrome inflammatoire
biologique. Cela a motivé un avis dans notre service. Au vue de l'aspect TDM de l’épaule gauche (Figure 4), l'indication d'une arthrotomie a
été posée pour drainage des collections, séquestrectomie et lavages articulaires. Il a été fait un abord antérieur delto-pectoral pour
l’épaule et un double abord médial et latéral pour la cheville. Le foyer pubien n’ a pas été abordé. De multiples prélèvements biopsiques
(capsule, séquestres) avaient été réalisés lors de l'intervention. La bactériologie s’était avérée négative. L’ examen histologique des
prélèvements biopsiques, a mis en évidence un granulome épithéliogiganto cellulaire avec nécrose caséeuse centrale. Un appareillage
d'immobilisation d’épaule et de la cheville a été mis en place pendant 15 jours associé à une rééducation fonctionnelle. En postopératoire
immediat, on notait une apyrexie franche et une regression significative du syndrome inflammatoire. La polychimoithérapie antituberculeuse a
donc été poursuivie pendant un an. A 03 mois d’évolution, le suivi médical par la rhumatologie ne rapportait aucun signe d'intolérance ou de
résistance aux anti tuberculeux. Au contrôle clinique à 6 mois on notait au plan fonctionnel une raideur de l’épaule gauche avec score de
Constant mauvais, une raideur de la cheville droite. Le bilan radiographique notait des lésions séquellaires post infectieuses (Figure 5,
Figure 6) avec une ankylose de la cheville droite. Radiographie de l’épaule gauche de face: pincement de l'interligne, aspect hétérogène,
ostéolyse, géodes, de la tête humérale Radiographie de la cheville droite (face) aspect hétérogène de la talo-crurale, pincement de
l'interligne, géodes, ostéolyse du dome astragalien et de la malléole interne Radiographie du bassin (face), ostéolyse de la branche ilio-
pubienne gauche Aspect TDM épaule: coupe coronale: érosion de la tête humérale associée à une volumineuse collection cloisonnée Radiographie
de l’épaule de face, image séquellaire d'ostéonécrose septique de la tête humérale Radiographie de la cheville de face (à 06 mois) image
séquellaire, ankylose L'atteinte de l’épaule est rare dans la tuberculose, elle représente 1-10,5% des formes osseuses et toucherait le plus
souvent les personnes âgées . Les tuberculoses de la cheville et du pied sont également rares. Elles représentent 6 à 8% des localisations
osseuses [2, 4], elles se par une impotence douloureuse de type mécanique avec parfois des fistules spontanées étant donné le caractère
superficiel de l'articulation . La tuberculose des branches pubiennes est rare, elle est souvent secondaire à une ostéoarthrite de la
symphyse pubienne qui elle même, est très rare moins d'1% des atteintes osseuses [6, 7]. L'originalité de cette observation, c'est
l'association chez la même patiente des localisations osseuses inhabituelles. L'ostéite tuberculeuse, représente 10 à 19% des atteintes
ostéoarticulaires. Tous les os peuvent être touchés, mais l′affection porte surtout sur les os longs (80%), et la lésion du grand trochanter
est la plus fréquente . L'infection à VIH et la corticothérapie au long cours sont citées comme des facteurs favorisants de la TM. Notre
patiente étant immunocompétente, nous pensons que le retard de consultation explique la multiplicité des atteintes et la gravité des lésions
ostéoarticulaires, comme l'attestent certains auteurs . D'autre part il s'agit vraisemblablement d'atteintes secondaires multiples. Le foyer
primitif serait alors pulmonaire au vue des résultats de la bacilloscopie. Le diagnostic de certitude des atteintes extra-pulmonaires repose
surtout sur les examens anatomopathologiques des prélèvements [1, 7]. Le diagnostic de certitude des atteintes ostéoarticulaires chez notre
patient, a été fait grâce à l'histologie des prélèvements biopsiques. L'arthrotomie précoce devrait etre de règle dans ces localisations
articulaires abcédées. Elle permet le drainage d'abcès des parties molles, le débridement ostéo-articulaire avec excision de tous les tissus
nécrosés (exérèse des séquestres osseux, curetage osseux), et souvent une synovectomie est nécessaire . L'arthrotomie présente de nombreux
avantages: elle permet le diagnostic de certitude grâce aux différents prélèvements, elle préserve l'avenir de la fonction articulaire et
enfin elle participe au contrôle de l'infection en association avec la chimiothérapie antituberculeuse. Comme en témoigne l'apyrexie après
notre geste chirurgical. L'usage d'appareillage d'immobilisation provisoire en position fonctionnelle, en association à la rééducation sont
également indispensables. En présence séquelles fonctionnelles invalidantes (raideur douloureuse, déformation et/ou instabilité) une
chirurgie à visée fonctionnelle pourra être réalisée. Cette chirurgie vise la stabilisation ou la reconstruction articulaire par le biais
d'arthrodèse ou de remplacement prothétique. Cependant la mise en place d′une prothèse nécessite le respect d′une période de quiescence
suffisante et doit être encadrée par la reprise d′une antibiothérapie antituberculeuse. La tuberculose multifocale ostéo-articulaire
extravertébrale est une forme rare pouvant toucher même des sujets immunocompétents. De la précocité du diagnostic et de la rapidité de mise
en route de la chimiothérapie dépendent le pronostic fonctionnel. Une coordination efficace pluridisciplinaire (chirurgien-rhumatologue,
bactériologiste, histologiste) est indispensable afin d’éviter tout retard de diagnostic. L'histologie des pièces de biopsie chirurgicale
reste l'examen de choix. Le traitement est médico-chirurgical. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont
contribué à la rédaction de ce manuscrit et ont lu et approuvé la version finale.
