Les manifestations gastro-intestinales observées au cours du lupus érythémateux systémique sont fréquentes et peuvent intéresser n'importe
quel segment du tractus digestif. L'entérite lupique constitue l'une des manifestations responsable de douleurs abdominales. Son traitement
est basé essentiellement sur les corticoïdes. Le recours aux immunosuppresseurs est réservé aux formes récidivantes ou en cas d’échec des
corticoïdes. Nous rapportons une nouvelle observation d'entérite lupique récidivante améliorée par azathioprine. Il s'agissait d'une femme
âgée de 30 ans chez laquelle le diagnostic du lupus a été retenu en 2004. Un an après, elle a présenté des douleurs abdominales, des
vomissements et des diarrhées. Les explorations ont conclu à une entérite lupique après élimination de toute autre cause notamment
infectieuse. Elle a été traitée par des corticoïdes à forte dose. Cependant à chaque tentative de dégression, elle présentait la même
symptomatologie. En 2010 l'azathioprine a été associé permettant de juguler la maladie et de diminuer la corticothérapie. Le lupus
érythémateux systémique (LES) est une maladie auto-immune non spécifique d'organe, touchant préférentiellement la femme en âge de procréer
et évoluant par poussées. Elle est caractérisée par des manifestations très polymorphes sur le plan clinique. L'entérite lupique constitue
l'une des complications du lupus et une cause d'un syndrome douloureux abdominal . Elle serait liée à une vascularite digestive. De ce fait
elle nécessite une démarche diagnostique et thérapeutique rapide puisque la mortalité liée à une perforation ou à une hémorragie digestive
n'est pas négligeable . Les récidives sous corticoïdes sont fréquentes . Dans ces cas l'association d'un immunosuppresseur s'avère
nécessaire pour stabiliser la maladie. Nous rapportons une nouvelle observation d'entérite lupique récidivante qui a été traitée avec succès
par l'azathioprine. Mme I, S âgée de 30 ans, a présenté en mars 2004, dans les suites d'un accouchement de son premier bébé, une
polyarthrite fixe touchant les épaules, les coudes, les genoux, les poignets, les métacarpophalangiennes et les interphalangiennes
proximales associée à une fièvre chiffrée à 38,5°C, à une asthénie et à une éruption malaire photosensible. Il n'existait pas de
symptomatologie digestive. A la biologie, on trouvait une vitesse de sédimentation à 80 mm à la première heure, une CRP négative, une
leucopénie à 2600 cellules/mm3 avec une lymphopénie à 1070E/mm3, une protéinurie à 1,8 g/24 h sans hématurie ni insuffisance rénale. Les
anticorps anti-nucléaires (AAN) étaient positifs à 1/320 avec des anti DNA et des anti Sm positifs. Les anticorps CCP étaient négatifs. Les
anticorps cardiolipines étaient positifs. Le complément sérique était bas (C4 à 0,09g/l et C3 à 0,52g/l). L’électrocardiogramme, la
radiographie pulmonaire et l’échographie cardiaque étaient normaux. La ponction biopsie rénale a conclu à une néphropathie lupique stade II
de l'OMS. Au terme de ces examens on retenait le diagnostic de lupus érythémateux systémique et la patiente a été traitée par une
corticothérapie à raison de 15mg 15mg/jour de Prednisone et de l'Hydrochloroquine avec une bonne évolution. Ce dernier a été arrêté suite à
la survenue d'une urticaire. Un an plu tard, elle a présenté des douleurs abdominales diffuses associées à des diarrhées liquidiennes et à
des vomissements dans un contexte fébrile. L'examen clinique trouvait un abdomen souple mais distendu et douloureux sans défense ni
contracture. Il n'existait pas d'arthrite, ni de lésion cutanée. Les examens biologiques montraient une anémie à 9,1g/dl; une leucopénie à
2900 E/mm3; une VS à 109 mm H1, une CRP négative; des anticorps anti- DNA positifs à 455UI/m, des anti-Sm positifs et un complément sérique
bas (CH50, C3 et C4). Les bilans hépatique, pancréatique, rénal et thyroïdien étaient normaux. L'enquête infectieuse (sérologie typhoïde,
Shigella, Yersinia, CMV, examen parasitologique des selles et coproculture) était négative. L'Abdomen sans préparation a montré des niveaux
hydroaériques. Le scanner abdominal a montré une splénomégalie, une rectite aigue et une distension liquidienne du grêle avec un
rehaussement pariétal des anses iléales. La colonoscopie a montré une rectite basse avec à l'histologie une rectite oedémateuse non
spécifique. La fibroscopie a conclu à une gastrite. Le transit du grêle a objectivé une atteinte étendue jéjunale avec épaississement et un
aspect nodulaire (Figure 1). Le diagnostic d'une entérite lupique a été retenu. La patiente a été traitée par une corticothérapie à raison
de 1mg/kg/j entrainant une amélioration clinique avec disparition de la fièvre et des signes digestifs. Cependant à chaque tentative de
dégression à une dose inférieure à 30 mg/j de Prednisone, on assistait à une récidive de la même symptomatologie nécessitant l'augmentation
des doses voire même le recours à des bolus de Solumédrol de 1g/j pendant 3 jours. En mai 2010, après plusieurs poussées digestives, et
alors qu'elle était sous 30 mg/j de prednisone, l'azathioprine a été associé à la dose de 2mg/kg/j. L’évolution était favorable sans
récidive des manifestations digestives permettant de diminuer les doses des corticoides (Figure 2). La patiente est actuellement sous 10 mg
de corticoïdes sans nouvelle poussée lupique avec un recul de 15 mois. Transit du grêle: épaississement des anses jéjunales avec un aspect
nodulaire Amélioration après traitement Les manifestations gastro-intestinales observées au cours du LES sont fréquentes, de l'ordre de 50%.
Elles peuvent intéresser n'importe quel segment du tractus digestif. Les lésions muqueuses orales, la dysmotilité oesophagienne,
l'entéropathie exsudative et la pancréatite constituent les manifestations les plus fréquentes . L'entérite lupique est une complication
rare au cours du LES. Sa prévalence est estimée entre 0,2 et 2%. Cependant elle représente une cause fréquente des douleurs abdominales
selon certaines séries, signalée dans 45 à 79% des cas [5, 6]. Dans notre série, elle représente la première observation parmi une série de
148 LES. Le tableau clinique d'une entérite lupique est non spécifique. Il associe souvent des douleurs abdominales aigues, des
vomissements, des diarrhées, parfois même un syndrome occlusif et des signes d'irritation péritonéale [2, 7]. Notre patiente présentait, des
douleurs abdominales, des diarrhées, des vomissements voire même un syndrome sub-occlusif. Sur le plan physiopathologique, l'entérite
lupique est la conséquence d'une vascularite des petits vaisseaux (artérioles et veinules) associant une atrophie, une dégénérescence de la
média, une nécrose fibrinoïde, une thrombose ancienne, une phlébite et une infiltration de la lamina propria par des monocytes [7, 8]. Les
complications de l'entérite sont rares. Elles sont liées à une hémorragie massive ou à une perforation digestive pouvant aggraver le
pronostic vital [7, 9]. Les examens radiologiques sont d'un grand apport pour le diagnostic. L'atteinte est le plus souvent jéjunale ou
iléale [5, 6, 9]. Notre malade présente effectivement une atteinte jéjunale. Le scanner abdominal montre un épaississement de la paroi
intestinale, des images en cocarde, un œdème mésentérique et parfois une ascite. Cependant ces lésions ne sont pas spécifiques, puisqu'elles
peuvent être vues dans d'autres maladies digestives . Le scanner permet ainsi d’éliminer d'autres causes des douleurs abdominales comme la
pancréatite. Ainsi le diagnostic d'entérite lupique reste un diagnostic d'exclusion et nécessite dans tous les cas un bilan complet afin
d’éliminer les autres causes de douleurs abdominales et les causes infectieuses [2, 9]. Les endoscopies digestives, lorsqu'elles sont
pratiquées, retrouvent habituellement une paroi digestive très oedématiée et même des ulcérations . Dans notre observation, la colonoscopie
a mis en évidence un aspect oedématié mais l'histologie n'a pas montré de lésion de vascularite. Le traitement initial de l'entérite lupique
est basé sur des fortes doses de corticoïdes entrainant une bonne réponse. Cependant, des rechutes ne sont pas rares, même chez les patients
qui présentent une bonne réponse initiale à ce traitement [3, 7]. Kim et coll ont montré qu'il n'existait pas de différences significatives
concernant les données épidémiologiques, cliniques ou biologiques y compris le profil des autoanticorps et le SLEDAI, entre les formes
d'entérite lupique aves ou sans récidive. Cependant, il a noté que chez les patients sans récidive, la dose cumulative de prednisolone et la
durée du traitement ont été significativement plus élevées par rapport aux patients avec récidive. Le recours à d'autres thérapeutiques
s'avère parfois nécessaire en cas d’échec des corticoïdes ou en cas de cortico-dépendance. Grimbacher a rapporté une rémission complète
d'une entérite lupique récidivante par des perfusions de cyclophosphamide. D'autres thérapeutiques ont prouvé leur efficacité comme le
mycofénolate mofétil, l'azathioprine, le tarcolimus et le Rituximab [3, 11, 12]. Notre cas se caractérise par les récidives fréquentes à des
doses élevées de corticoïdes nécessitant l'adjonction de l'azathioprine ce qui a permis de stabiliser la maladie. L'entérite lupique est une
manifestation rare mais constitue l'une des principales causes des douleurs abdominales aigues au cours du LES. Son diagnostic repose sur
des éléments cliniques, biologiques et radiologiques après élimination des autres causes des douleurs abdominales. Sont traitement est basé
surtout sur les corticoïdes. Cependant les récidives sont fréquentes. L'Azathioprine constitue une alternative thérapeutique permettant de
juguler la maladie. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les
auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
