Nous rapportons un cas d'anévrysme post-traumatique de l'artère carotide interne chez un enfant de 11 ans, ayant présenté une ophtalmoplégie
droite. Un faux anévrisme de la carotide interne droite a été diagnostiqué par angiographie cérébrale. Le malade a bénéficié d'un traitement
endovasculaire et l’évolution fut favorable. Malgré leur rareté, le diagnostic des anévrysmes post traumatiques devrait être évoqué chez
tout traumatisé crânien en cas d'aggravation clinique secondaire, afin de réaliser une exploration angiographique avant d'envisager un
traitement radical soit chirurgical soit par voie endovasculaire. Les anévrismes post-traumatiques représentent moins de 1% des anévrismes
artériels intracrâniens [1, 2], ils sont plus fréquents chez l'enfant [2, 3]. Leur évolution imprévisible, comporte un risque de rupture
fatale. Le rôle de l'imagerie est primordial aussi bien pour le diagnostic que pour un éventuel geste thérapeutique endovasculaire. Nous
rapportons un cas d'anévrisme post-traumatique de l'artère carotide interne. Enfant de 11 ans, qui a été victime d'un traumatisme crânien
grave suite a un accident de la voie publique, À l'admission, le patient était dans le coma, ayant nécessité un séjour en réanimation, après
reprise de l’état de conscience, le patient a présenté une diplopie horizontale. L'examen neurologique a objectivé une ophtalmoplégie droite
avec atteinte du III, IV et VI nerfs crâniens associé à une hypoesthésie dans le territoire du V1 droit, par ailleurs, on note l'absence
d'une exophtalmie pulsatile. Le scanner cérébral a révélé une fracture de l’étage antérieur irradiant vers le rocher droit avec comblement
des cellules mastoïdiennes. L'IRM cérébrale objective une lésion intra caverneuse droite hypersignal T1, faisant suspecter une origine
vasculaire (Figure 1). Devant ce tableau de syndrome du sinus caverneux et des données de l'imagerie, une angiographie cérébrale demandée
objectivant l'existence d'un faux anévrisme du segment intracaverneux de la carotide interne droite (Figure 2). Un traitement endovasculaire
a été réalisé avec mise en place de 5 coils ayant permis l'exclusion de la carotide interne droite. Le contrôle final montre la prise en
charge du territoire carotidien droit via les artères communicantes antérieure et postérieure (Figure 3). Les suites étaient simples avec
bonne amélioration clinique et régression du syndrome du sinus caverneux. IRM cérébrale coupe axiale en T1 objective une lésion intra
caverneuse droite en hyper signal, faisant suspecter une origine vasculaire Angiographie de l'artère carotide interne droite, incidence de
profil. Image d'addition à contours irréguliers au niveau du siphon carotidien Angiographie de l'artère carotide interne gauche après
occlusion de l'artère carotide droite. Incidence de face. Bonne prise en charge du territoire carotidien droit par la communicante
antérieure et postérieure Sur le plan anatomopathologique, les anévrismes post-traumatiques sont des « faux anévrismes » résultant d'une
rupture de toutes les couches de la paroi artérielle. L'hémorragie ne peut se propager, l'hémostase se faisant au contact des structures
adjacentes sous forme d'un conglomérat de fibrine et de macrophages réalisant une fausse paroi. Sous l'effet de la pression artérielle se
crée une fausse lumière anévrismale [1, 2]. Ces lésions résultent d'un traumatisme mural direct, ou d'un mouvement de torsion translation
entraînant des phénomènes de cisaillements des parois artérielles [1, 4]. Les lésions de la base du crâne sont responsables d'anévrismes de
l'artère carotide interne et plus rarement d'anévrismes vertébrobasilaires . Les vaisseaux de la base sont endommagés par les éléments
intracrâniens susceptibles d’être vulnérants: arête sphénoïdale, bord libre de la tente du cervelet, bord libre de la faux du cerveau.
L'hémorragie intracrânienne représente le mode de manifestation clinique le plus fréquent avec un taux entre 41 et 57% selon les séries .
L'examen scannographique reste un examen performant de première intention pour établir le diagnostic. L'angiographie reste indispensable,
mais l'absence d'anomalies vasculaires sur un bilan réalisé précocement après le traumatisme n'exclut pas un développement anévrismal
ultérieur . L’évolution de ces anévrismes est caractérisée par une augmentation progressive de leur taille objectivée par les contrôles
angiographiques en absence de traitement. Mais une thrombose spontanée de l'anévrysme a été décrite dans quelques cas. Le traitement est
fonction de la taille de l'anévrysme, de sa localisation, de la présence éventuelle d'un collet mais aussi de l’état clinique du malade [3,
6]. Ce traitement peut être réalisé soit par abord chirurgical, soit par voie endovasculaire. Les anévrysmes cérébraux traumatiques non
traités ont un pronostic sombre; la mortalité se situe entre 18% et 54% . Cette mortalité est plus élevée chez les patients pour qui le
diagnostic est porté après une hémorragie sous-arachnoidienne . Malgré leur rareté, les anévrismes intracrâniens post traumatiques devraient
être suspectés chez un traumatisé crânien, récent ou ancien, même mineur présentant une aggravation clinique secondaire, afin de réaliser
une exploration angiographique en urgence, avant d'envisager un traitement radical soit chirurgical soit par voie endovasculaire. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge du patient et à la rédaction du
manuscrit. Tous ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
