Le syndrome de Morel-Lavallée correspond à un épanchement sérolymphatique secondaire à un traumatisme tangentiel en regard d'un tissu
richement vascularisé. Les aspects morphologiques sont variables en fonction de la durée d’évolution et de l'organisation éventuelle d'une
capsule fibreuse. Le traitement conservateur associe bandage compressif et ponctions-aspirations. Le traitement chirurgical doit être
envisagé dans les formes résistantes. Nous rapportons l'observation d'un homme âgé de 22 ans, sans antécédents pathologiques, qui avait
présenté, à la suite d'un accident de la voie publique; motocycliste heurté par une voiture où il a été trainé par terre, plusieurs plaies
au niveau de l'hémi-abdomen gauche qui avaient été suturées. Le scanner abdominal a montré un foyer de lacération splénique avec intégrité
du pédicule, et un hémopéritoine de faible abondance. Devant la stabilité hémodynamique on a opté pour un traitement non opératoire qui a
été un succès. Trois semaines après, le patient présentait une douleur lombaire gauche. Il avait une plaie fibrineuse en regard d'un œdème
douloureux lombaire gauche. La palpation trouvait une masse fluctuante sous la plaie. Il y avait un syndrome inflammatoire biologique.
L’échographie des parties molles identifiait une collection liquidienne anéchogène homogène extra-aponévrotique lombaire gauche. Le
diagnostic d’épanchement post-traumatique de Morel-Lavallée a été retenu. Il a été réalisé à deux reprises à dix jours d'intervalle, une
ponction évacuatrice de la collection ramenant respectivement 120 cc et 70 cc de liquide séro-hématique, un pansement compressif puis une
contention. Les suites étaient favorables avec amélioration de la symptomatolgie et dispariton de la collection lombaire. (A) œdème et
plaies de la région lombaire gauche. La palpation trouvait une masse fluctuante sous les plaies; (B) l’échographie des parties molles
identifiait une collection liquidienne anéchogène homogène extra-aponévrotique lombaire gauche
