Nous rapportons l'observation médicale d'un patient de 39 ans admis dans notre formation pour méningite à Pneumocoque à point de départ ORL
(Otite purulente) non traité 10 jours auparavant. L'évolution était favorable sous Ceftriaxone 50mg/kg/12h. La TDM trouvait un oedème
cérébral diffus compatible avec une méningo-encéphalite. L'imagerie par résonnance magnétique (IRM) trouvait des lésions faisant évoquer une
métastase septique. IRM cérébrale: Séquences dans le plan axial en pondération T2 (A) avec images correspondantes en séquence de diffusion
(B), objectivant de multiples lésions millimétriques sus-tentorielles en hypersignal T2, associées à une restriction de la diffusion (hyper
intensités : tête de flèche) et intéressant des territoires vasculaires multiples compatibles avec une origine embolique
