L’œdème aigu pulmonaire (OAP) post-obstructif est une complication respiratoire grave qui doit être reconnue par les anesthésistes et les
réanimateurs a fin de permettre une prise en charge diagnostique et thérapeutique précoce. Nous rapportons un cas survenu chez un jeune
patient en postopératoire d'une appendicectomie. Immédiatement après l'extubation le patient a développé une détresse respiratoire, une
désaturation et des signes auscultatoires et radiologiques évoquant un œdème aigu du poumon. Un bilan étiologique, notamment cardiaque, est
revenu normal et l’évolution était favorable dans les heures qui suivent après reintubation et traitement par diurétiques. Le diagnostic de
l'OAP post-obstructif était alors retenu. A travers ce cas et une revue de la littérature, les auteurs mettent en relief cette complication
redoutable nécessitant une prise en charge précoce. L'œdème aigue du poumon (OAP) post-obstructif est une complication rare survenant chez
0,1% des patients après l'extubation . Le développement brutal de fortes pressions négatives intra-thoraciques secondaire a l'obstruction
des voies aériennes supérieures entraine une extravasation liquidienne intra-pulmonaire . Cet événement inattendu peut avoir des
conséquences létales, sa prévention passe par une prise en charge diagnostique et thérapeutique précoce. Cette observation clinique rapporte
un cas d OAP post-obstructif compliquant une chirurgie d appendicite aiguë. Un homme de 37 ans, a été admis dans un tableau de syndrome
appendiculaire, le bilan biologique fait d'une numération formule montrait une hyperleucocytose à prédominance de polynucléaires
neutrophiles, et l’échographie abdominale un épaississement de la paroi appendiculaire. Cliniquement, le patient ne présentait aucun critère
d'intubation difficile. Six heures après le patient a été admis au bloc opératoire, l'induction de l'anesthésie était faite par fentanyl:
250 microgramme (µg), thiopental (400 mg) et cisatracurium (10 mg), l'intubation trachéale était facile avec une sonde de 7,5 mm.
L'entretien de l'anesthésie était réalisé par l'isoflurane dans un mélange O2/N2O (50%/50%). Une appendicectomie conventionnelle a duré 65
min sans aucun incidents per-opératoire. Les apports per opératoire étaient de 1000 ml de SS 0,9% l'analgésie postopératoire était assurée
par le paracétamol 1g. Apres réveil complet et décurarisation le patient a été extubé en salle de surveillance post interventionnelle,
immédiatement après l’éxtubation le patient a développé une détresse respiratoire avec une dyspnée inspiratoire sans stridor, tirage sus
sternal et une désaturation à 70%. Le patient était tachycarde à 110 bpm (battement par minute), avec une tension artérielle stable 130/80
mm Hg. L'auscultation pleuro-pulmonaire avait trouvé des râles crépitants bilatérales et diffuses. L'apport en oxygène a haut débit 15l/min
par un masque a haute concentration a permis d'augmenter partiellement et temporairement la saturation, une nébulisation d'adrénaline a été
également pratiquée. Une radiographie pulmonaire a été réalisé a la salle de surveillance post interventionnelle avait objectivé des
infiltrats alvéolo-interstitielle bilatérales et diffuses en ailles de papillon évoquant un œdème aigu du poumon. Apres 30 min de
l’éxtubation et devant la dégradation de l’état respiratoire, l'apparition d'une agitation témoignant d'une hypoxémie profonde et
l'apparition de sueurs profuses évoquant une hypercapnie. Le patient a été ré-intubé avec issu de secrétions mousseuses et hémoptoiques par
la sonde d'intubation et lors de l'aspiration trachéale initiale, la ventilation mécanique en mode volume contrôlé avec les paramètres
suivants: VT: 450ml, FR: 15c/min et une PEEP: 10 mm hg avait engendrée une pressions de crête a 37mmhg et une pression du plateau a 29 mmhg.
la fraction inspirée en oxygène (Fio2) a été réglée initialement a 70% pour avoir une saturation supérieure a 90%. Une dose de 80mg de
furosémide a été administrée en intraveineux après un sondage urinaire puis le patient a été transféré en milieu de réanimation après
sédation par le midazolam en pousse seringue électrique. L’électrocardiogramme réalisé était normal et l’échocardiographie trans-thoracique
était sans particularité notamment pas d'anomalie valvulaire et une fonction systolique globale du ventricule gauche conservée. Le
diagnostic d un OAP post-obstructif a été évoqué, deux doses de furosémide (40 mg) ont été données à 4 heures d'intervalle avec une
restriction des apports par voie intraveineuse. Après 12 heures de ventilation mécanique l'examen clinique avait montré une disparition des
râles crépitants avec une amélioration de l'oxygénation (Sp02: 98% sous Fio2 a 40%) la radiographie de contrôle avait objectivé un nettoyage
radiologique. Apres arrêt de la sédation et un réveil complet le patient a été extubé et transféré au service de chirurgie après 24 heures
de surveillance sans anomalie notable. L'OAP post obstructif ou l'OAP à pression négative (OAPPN) est une entité pathologique qui a été
décrite ces dernières années. Elle est due a une obstruction des VAS survenant dans la période postopératoire, le plus souvent dans les
premières 15 minutes suivant l'extubation [1, 3, 4]. La fréquence de cette complication est estimée a 0,1% des patients ayant subit une
anesthésie générale [1, 4, 5], cependant cette prévalence est sous estimée vu la méconnaissance de cette complication dans le contexte
anesthésique L'OAPPN survient le plus souvent chez le sujet jeune en bon état général, capable de développer de fortes pressions négatives
intra-thoracique en réponse a une obstruction aigue des VAS [4, 6] Même si les causes de cette complication sont multiples, le laryngospasme
reste la plus fréquente, il est responsable d environ 50% des cas rapportés dans la littérature [4, 5], la curarisation et l'anesthésie
résiduelle sont aussi incriminées car ils peuvent induire une hypotonie des muscles des VAS, soit par obstruction des VAS via un corps
étranger, ou par oubli de matériel prothétique. Certains types de chirurgies sont plus pourvoyeuses de cette complication et surtout la
chirurgie de la face et la chirurgie du cou . La physiopathologie d l OAPPN est mieux connu de nos jours, le ««primus movens»» est une
obstruction aigue des VAS contrariée par des forces inspiratoires, entrainant une importante négativation des pressions intra-thoraciques et
précisément intra-pleurales qui peut aller jusqu'à 100mmhg chez le sujet jeune, le résultat est une augmentation du retour veineux au cœur
droit (précharge) avec majoration considérable de la pression veineuse intra-pulmonaire, un gradient hydrostatique se crée ainsi entre l
interstitium et le lit capillaire pulmonaire conduisant a une extravasation liquidienne [7, 8]. L'hypoxie qui en résulte entraine une
vasoconstriction périphérique par stimulation adrénergique avec augmentation de la post-charge majorant ainsi le gradient hydrostatique .
OAPPN se développe habituellement peu ou immédiatement après l'extubation, bien que certaines manifestations aient été signalées jusqu’à 1
heure après l'extubation. Cette manifestation tardive peut s'expliquer par une protection initiale liee à des efforts d'expiration
vigoureuse créant une pression positive ("auto-PEEP") qui s'oppose a la transsudation liquidienne [9, 10]. Dans le cas de notre patient, les
manifestations sont apparues immédiatement après l'extubation, même si aucun signe de stridor ou d'un traumatisme n’était évident lors de la
manipulation des voies aériennes supérieures, le patient était jeune et sportive, et capable de générer des forces inspiratoires
considérables aboutissant à des fortes pressions négatives pleurales menant à un œdème pulmonaire. Le traitement de L OAPPN comporte
initialement une assistance ventilatoire, dans les cas graves l intubation avec ventilation en pression positive s impose a fin d'améliorer
les échanges gazeux par le recrutement alvéolaire . La ventilation non invasive reste une alternative dans les détresses respiratoires
modérées. Le traitement médical reste encore controversé, les diurétiques à doses modérées sont fréquemment utilisés [2, 4, 6], les
corticostéroïdes par voie générale et les B2 mimétiques inhalés sont également utilisés [4, 10]. Dans le cas de notre patient l’évolution
était favorable sous ventilation à pression positive avec adjonction des diurétiques, la résolution de l OAPPN s'est faite en 12 heures
environ. L OAP post-obstructif, est une complication anesthésique qui peut aggraver un acte chirurgical simple. Le diagnostic doit être
toujours évoqué devant un tableau de détresse respiratoire post chirurgical. La prévention, la rapidité, et l'efficacité du traitement
permettent d'assurer une prise en charge efficace, et curative du patient. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Najib
bouhabba: rédaction, recherche bibliographique. Mustapha Bensghir: recherche bibliographique, correction. Salaheddine Fjouji: recherche
bibliographique. Hicham azendour: correction. Haimeur: correction et supervision. Tous ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
