Nous rapportons le recours efficace à un pessaire dans la prise en charge d'une menace d'accouchement prématuré. Une patiente de 28 ans,
G2P1, ayant présenté une fausse-couche tardive à 20 semaines d'aménorrhée (SA) un an auparavant, bénéficiait d'un cerclage cervical à 15 SA.
L’échographie endovaginale réalisée à 24 SA (sensation de pesanteur pelvienne) révélait un funnelling majeur et une longueur cervicale à 7
mm. Un pessaire obstétrical permettait la poursuite de la grossesse jusqu'au terme de 36 SA. Ce dispositif semble intéressant chez des
patientes présentant une béance cervico-isthmique et chez qui un cerclage cervical s'est révélé inefficace. Cause dominante de la morbi-
mortalité périnatale, l'accouchement prématuré reste encore un problème de santé publique et sa prévention demeure un défi majeur pour les
obstétriciens. L'incompétence cervicale apparait comme l'une des étiologies les plus fréquentes de la prématurité dont les facteurs de
risque sont multiples: pertes fœtales survenant au deuxième trimestre, rupture des membranes avant 32 semaines d'aménorrhée (SA),
traumatismes cervicaux, anomalies congénitales cervico-utérines . Différentes alternatives, d'efficacité inconstante, sont proposées dans ce
contexte: alitement, administration de progestérone par voie vaginale, cerclage du col et pessaire cervical [1, 5, 6]. Cet article relate le
recours efficace à un pessaire obstétrical dans un contexte de récidive de menace d'accouchement prématuré sur une malformation utérine,
survenue en dépit d'un cerclage chirurgical. Une patiente de 28 ans, G2P1, ayant présenté un avortement tardif à 20 SA un an auparavant dans
un contexte de malformation utérine à type de cloison partielle alliée à une béance cervico-isthmique, a bénéficié d'un cerclage cervical
prophylactique (technique de Mac Donald-Hervet) à 15 SA (Figure 1). La malformation n'avait pas été prise en charge avant la grossesse en
cours. L’échographie morphologique réalisée à 22 SA, sans signe d'appel particulier, a retrouvé une longueur cervicale à 28 mm. La patiente
a consulté à 24 SA pour une sensation de pesanteur pelvienne. Le bilan a conclu en une menace d'accouchement prématuré avec, à l’échographie
endovaginale, un funnelling majeur et une longueur cervicale efficace à 7 mm. Le fœtus présentait une bonne vitalité (poids estimé à 600g)
et l'enregistrement cardiotocographique ne retrouvait pas de contraction utérine. La patiente a été hospitalisée, alitée en position de
Trendelenburg (prévention des complications thrombo-emboliques par des bas de contention veineuse des membres inférieurs et un traitement
par héparine de bas poids moléculaire à doses préventives). Le bilan biologique n'a retrouvé aucun stigmate d'infection pouvant évoquer une
chorioamniotite. Un pessaire cervical obstétrical, perforé, en silicone, de type Arabin® mesurant 65 mm de grand diamètre, 32 mm de plus
petit diamètre et 25 mm de hauteur (Dr Arabin® Cerclage Pessar, GmbH, Witten, Allemagne) a été alors mis en place, après obtention du
consentement de la patiente (Figure 2). La surveillance échographique du col (réalisée par voie sus-pubienne) a objectivé une disparition du
funnelling et une récupération d'une longueur cervicale supérieure à 25 mm. La grossesse s'est alors poursuivie sans problème majeur,
autorisant une mobilisation progressive à partir de 28 SA puis la sortie. L'accouchement a eu lieu à 36 SA et demi, par césarienne compte-
tenu d'une présentation du siège (version par manœuvre externe non tentée), permettant la naissance d'une fille pesant 3970g, sans
malformation. Malformation utérine à type de cloison partielle (fond arqué) Aspects échographiques à l'admission et pessaire en place - vue
du col pessaire in situ; échographie endovaginale à l'admission (24 SA): funnelling majeur(A); vue échographique sagittale médiane (voie
sus-pubienne) à 28 SA: disparition du funnelling (B); pessaire obstétrical (C); aspect du col cerclé dans le pessaire obstétrical (examen au
speculum à 36 SA) (D) Le cerclage du col utérin apparaît actuellement comme la seule prise en charge efficace de l'incompétence cervicale.
Réalisé à des fins prophylactiques, ce geste garde tout son intérêt dans cette indication, lorsque les antécédents obstétricaux le suggèrent
et qu'une béance a été objectivée par un test à la bougie trois mois après un avortement tardif. Quant au cerclage thérapeutique, il est
parfois indiqué lors de l'apparition de modifications du col à l’échographie (entre 16 et 22 SA). Cette surveillance s'adresse tout
particulièrement aux patientes avec col court (conisation), malformation utérine et DES syndrome. Dans ces situations, la constatation d'une
diminution de la longueur du col utérin (inférieure à 25 mm) ainsi que d'un élargissement de l'orifice interne (supérieur à 10 mm) est
également évocatrice d'incompétence cervicale. La découverte, dans cette observation, d'une malformation utérine à type de cloison partielle
alliée à une béance cervico-isthmique diagnostiquée au décours de l'avortement tardif ont plaidé pour la confection d'un cerclage cervical
prophylactique. La iatrogénicité du cerclage cervical n'est cependant pas nulle (rupture prématurée des membranes, métrorragies, plaies
vésicales, chorioamniotite, sepsis maternel) . Le recours au pessaire cervical, qui représente une alternative séduisante, semble une voie
encourageante. Un essai, publié récemment, a mis en exergue l'efficacité de ce dispositif (pessaire d'Arabin®). Dans cette étude prospective
randomisée, les patientes enceintes (grossesses monofœtales) chez qui était réalisée une échographie systématique du deuxième trimestre
entre 18 et 22 SA et qui présentaient une longueur cervicale inférieure à 25 mm étaient randomisées en deux groupes. L'un bénéficiait du
pessaire tandis qu'aucun traitement prophylactique n’était entrepris pour les patientes du groupe témoin. Le groupe traité par le dispositif
a présenté une réduction très significative de l'incidence des accouchements prématurés avant 34 SA comparativement au groupe témoin (Odds
ratio: 0,18; IC à 95%: 0,08-0,37; p7]. La relative simplicité de mise en place et le coût modéré du pessaire soulèvent la question légitime
de la mesure échographique systématique de la longueur du col utérin au deuxième trimestre de la grossesse afin de dépister les patientes
asymptomatiques. Cependant, une autre étude vient contraster ces résultats. Pour les auteurs, le taux d'accouchement prématuré ne différait
pas, que les patients aient bénéficié d'un pessaire ou pas . Néanmoins, ce dernier essai ciblait moins les patientes à haut risque
d'accouchement prématuré, ce qui peut représenter un biais d'inclusion. Ainsi, comme le soulignent Sentilhes et al., des études randomisées
complémentaires doivent être menées avant de conclure en la nécessité d'une généralisation de cette évaluation échographique et la pose d'un
dispositif en cas de modification cervicale . Le mécanisme d'action du pessaire n'est pas totalement élucidé. Il reposerait sur la
modification de l'angle cervico-utérin (rendant le col plus postérieur), la pression du canal cervical (protection du bouchon muqueux) ainsi
que la diminution de la tension exercée par la présentation fœtale [1, 4, 5]. Le pessaire a pour objectif un soutènement et une bascule
postérieure du col et non sa fermeture. Dans notre cas clinique, nous avons observé une disparition progressive du funnelling tandis qu'il
nous était difficile de visualiser la bascule cervicale postérieure. Les indications du pessaire d'Arabin®, qui est doté d'une certification
européenne, sont soit prophylactiques (grossesses gémellaires, pesanteur pelvienne, mode de vie astreignant), soit thérapeutiques (signes
échographiques d'incompétence cervicale comme par exemple un col court ou ouvert au niveau de son orifice interne, entre 15 et 20 SA). Dans
les instructions quant à l'emploi de ce dispositif, il est stipulé qu'un prélèvement vaginal à visée bactériologique est souhaitable
préalablement à son placement, bien qu'il ne semble pas y avoir de modification de la flore bactérienne ni d'augmentation des
chorioamniotites. A l'image du pessaire gynécologique, ce dispositif est élastique, ce qui facilite sa mise en place. Son insertion doit
s'effectuer par un médecin, chez une patiente détendue, en position gynécologique, le bord courbe du dispositif (le petit diamètre) vers le
haut afin que le diamètre le plus important puisse prendre appui sur le plancher pelvien. Le col utérin doit ainsi se situer à l'intérieur
du petit diamètre, mais tout en s'assurant de l'absence de compression tissulaire excessive. Le recours à un lubrifiant peut faciliter le
geste. La patiente doit alors se lever et effectuer quelques pas afin de vérifier sa bonne tolérance. La vérification ultérieure de la bonne
position du pessaire sera réalisée par le toucher vaginal, l’échographie endovaginale devenant moins contributive. Notons que certains
auteurs préconisent la voie périnéale ou la voie endovaginale modifiée (sonde dans le pessaire, au contact de la lèvre antérieure du col) .
Il convient de retirer le pessaire avant l'accouchement, ou vers 37 SA chez les patientes asymptomatiques. Ce retrait devra également
s'effectuer en cas de rupture des membranes, de contractions utérines douloureuses ou de métrorragies importantes afin de limiter les
risques d'infection et de dilacération cervicale. Rappelons qu'une augmentation des leucorrhées peut être observée, nécessitant rarement,
semble-t-il, un retrait du dispositif pour lavage et remise en place . Le pessaire obstétrical pourrait représenter un traitement
complémentaire voire une alternative thérapeutique ou préventive dans la prise en charge des menaces d'avortement tardif ou des menaces
d'accouchement prématuré. Des études complémentaires restent un préalable nécessaire afin d'identifier sa place dans ces situations. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Erdogan Nohuz: choix du dispositif, commande, achat, recueil de l'iconographie, recherche
bibliographique, écriture. Maël Albaut: recherche bibliographique. Angélique Brunel: écriture. Nadine Champel: recherche bibliographique.
Denis Gallot: relecture. Didier Lemery: relecture. Françoise Vendittelli: relecture et corrections.
