La granulomatose avec polyangéite peut se compliquer d'infections parfois graves vu la prescription d'une corticothérapie au long cours et
de traitements immunosuppresseurs. Patient âgé de 50 ans admis pour une hémoptysie récidivante de faible abondance, une toux, un purpura
vasculaire et une obstruction nasale. L'examen biologique a révélé un syndrome inflammatoire biologique avec une anémie normochrome
normocytaire (hémoglobine:11 g/dl). La protéinurie par 24 heures était négative. Le scanner thoracique a objectivé des opacités pulmonaires
excavées. Le scanner du massif facial a montré un comblement des sinus maxillaires. La biopsie bronchique a révélé un aspect de vascularite
granulomateuse. Le bilan immunologique a révélé des c ANCA fortement positifs. Le diagnostic d'une granulomatose avec polyangéite a été
retenu. Il a été traité par une corticothérapie associée à des boli de cyclophosphamide et une antibiothérapie à base de sulfamethoxazole et
trimethoprim. L’évolution était marquée par la disparition des signes cutanés et ORL, ainsi que le syndrome inflammatoire biologique.
Cependant les signes respiratoires ne se sont pas améliorés. La tomodensitométrie thoracique a montré une augmentation de la taille des
nodules pulmonaires excavés ayant des diamètres allant de 12 mm à 25 mm. Des infections notamment une tuberculose, une pneumocystose ou une
aspergillose pulmonaire ont été évoquées. La sérologie aspergillaire était positive. La culture sur milieu de Sabauraud du liquide de lavage
broncho-alvéolaire a isolé un Aspergillus fumigatus. Un traitement antifongique de type voriconazole a été prescrit avec une bonne évolution
des signes respiratoires aussi bien cliniques que radiologiques. TDM thoracique: multiples nodules excavés des deux champs pulmonaires ayant
des diamètres allant de 12 mm à 25 mm
