Le fibrome mou ou fibrome molluscum est une tumeur bénigne se développant à partir de tissu conjonctif. Il peut toucher tous les organes.
Nous rapportons des images cliniques, paracliniques et opératoires d'un fibrome mou de localisation unguéale inhabituelle. Il s'agit d'une
patiente de 45 ans, qui s'est présentée à la consultation pour un nodule mou, pédiculé, de couleur chair, indolore, localisé sur l'ongle du
4ème doigt de la main droite. Elle ne présentait aucune douleur, pas de déficit sensitif, pas d'inflammation locale et il n'y avait pas
d'autres localisations. La radiographie était normale. A cause d'une gêne esthétique rapportée par la patiente, Une exérèse chirurgicale
avec ablation de la tablette unguéale sous jacente été réalisée, sous anesthésie locale, avec étude anatomopathologique qui a confirmé le
diagnostic. À 6 mois, la repousse unguéale était bonne et sans récidive. (A): image clinique: nodule mou pédiculé, couleur brune, unguéal au
niveau 4ème doigt de la main droite; (B): radiographie main droite: normale; (C): image clinique après résection chirurgicale; (D): image de
la tumeur réséquée envoyée pour étude anatomopathologique
