Les auteurs rapportent un cas d'un carcinome basocellulaire non décris dans la littérature de notre pays chez un adulte jeune congolais âgé
de 25 ans, de sexe masculin présentant une récidive probable de la tumeur. Cette observation permet de décrire le carcinome basocellulaire
chez un sujet noir albinos, et de souligner les particularités thérapeutiques. Le carcinome basocellulaire (CBC) est la tumeur maligne la
plus fréquente chez les êtres humains . Il est fréquemment présent dans les régions qui sont exposées chroniquement au soleil [3, 4]. En
général, le CBC est une tumeur qui se développe lentement . Cette tumeur maligne cutanée est plus fréquente chez les caucasiens, mais, elle
est rare chez la population noire. Le CBC représente 2% à 8% des cancers cutanés chez les noirs africains et 12% à 35% chez les noirs
américains . Dans notre milieu, il n'y a pas des données relatives à cette tumeur. Ce travail a pour but de décrire le carcinome
basocellulaire chez un sujet noir albinos, et de souligner les particularités thérapeutiques. Il s´agit d´un homme de 25 ans, de race noire,
albinos, vendeur ambulant des disques musicaux qui avait comme plainte actuelle une tuméfaction faciale récidivante. Dans ses antécédents,
on retrouvait une notion d´exérèse d´une masse géante dans la région temporale gauche sans examen histologique effectué. Une année après
cette intervention chirurgicale, la masse récidive au même endroit mais du coté droite (Figure 1). Ce qui pousse le patient à venir consulté
une fois de plus. L´examen physique retrouvait une tuméfaction d´allure kystique dans la région temporale droite (Figure 2), mesurant 13 mm
sur le plus grand axe, surmontée de quatre petites ulcérations et le reste de l´examen physique est sans particularité. Le traitement avait
consisté en une exérèse large de la tuméfaction d´allure kystique (Figure 3). L´endoxan a été donné au patient avant et après
l´intervention. L´examen anatomo-pathologique de la pièce opératoire a révélé un carcinome basocellulaire chez un albinos de race noire
(Figure 4). La masse récidive au même endroit mais du coté droite Une tuméfaction d'allure kystique dans la région temporale droite Une
exérèse large La tuméfaction d'allure kystique Les cancers de la peau (carcinomes baso-cellulaires et spino-cellulaires) sont plus fréquents
au sein de la population d´origine caucasienne. Le CBC représente 2% à 8% des cancers cutanés chez les noirs africains et 12% à 35% chez les
noirs américains . Cependant, il n´existe pas de travaux approfondis et définitifs sur l´incidence et/ou la prévalence des cancers cutanés
au sein des populations africaines. Néanmoins, les études menées en milieu hospitalier africain révèlent la relative rareté de ces tumeurs
malignes comparativement aux pays à fort peuplement caucasien . En effet, le sex-ratio est variable surtout dans les études des patients des
races noires mais certaines études ont montré une incidence quasi égale entre les deux sexes . Notre observation ne pourra pas montre le
sexe ayant une incidence supérieure à l´autre. Selon la littérature, le CBC apparait le plus fréquemment à l´âge adulte, en particulier à
partir de la 5eme décennie de vie . Par contre, Ademiluyi et Ijaduola rapportent que l´africain albinos développe le BCB dès le bas âge par
rapport au noir africain . Ceci pourrait être valable pour notre observation. Cliniquement, la tumeur chez notre patient était localisé au
niveau de la face avec l´absence des ganglions cervicaux et sus claviculaires. Ce constat est conforme aux données de la littérature qui
localisent le CBC dans deux tiers des cas au niveau de la tête et du cou car ces régions sont exposées chroniquement au soleil [3, 4]. Par
ailleurs, l´absence des adénopathies est une preuve illustrant que le CBC est parmi les cancers de la peau n´ayant pas la capacité de donner
des métastases, bien que la littérature rapporte quelques cas des métastases . Il est connu que la forte pigmentation cutanée des africains
les protégerait contre les carcinomes cutanés. Ainsi, l´incidence du CBC semble directement corrélée avec le degré de pigmentation de la
peau. De ce fait, l´albinisme constituerait dans ce contexte un facteur de risque . D´autres facteurs sont notamment: les rayons
ultraviolets (UV) entre 290 et 400nm, les rayonnements ionisants, les hydrocarbures aromatiques polycycliques, l´arsenic, les cicatrices des
brulures et certains syndromes génétiques (Xeroderma pigmentosum, neavomatose basocellulaire, epidermodysplasie verruciforme) sont également
impliqués comme favorisant la survenue du carcinome basocellulaire . En ce qui nous concerne, l´albinisme, le manque d´utilisation des
matériels de protection (crème antisolaire, port du chapeau, les habits noirs à manche longue), et l´exposition solaire répétée du fait de
sa profession sont fortement incriminés dans la genèse du CBC chez notre patient. De nos jours, il est connu que le CBC qui n´est pas traité
complètement peut récidiver et par conséquent toutes les régions traitées doivent être surveillées après traitement [13, 14].
Malheureusement, il est difficile pour nous de parler d´un CBC récidivant car il n´y avait pas de biopsie faite lors de la première exérèse
et que la masse devrait récidiver en principe dans la même région (à gauche). Curieusement, une année après, la masse réapparait dans la
région opposée (à droite) chez notre patient qui est un albinos avec une biopsie révélant un CBC. Ce phénomène rare dans la littérature dans
notre pays attire notre attention et mérite d´être mentionné. Le carcinome basocellulaire (CBC) est la tumeur maligne la plus fréquente chez
les êtres humains. Les régions exposées fréquemment au soleil sont les plus atteintes. La prévention s'avère importante car elle est basée
sur l'information de la population et l'usage des matériels de protection (crème antisolaire, port du chapeau, les habits noirs à manche
longue). L'efficacité de la prise en charge réside dans la multidisciplinarité de l’équipe à savoir: médecin généraliste, dermatologue,
chirurgiens plasticiens, anatomopathologistes et cancérologues. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont
contribué d'une manière ou une autre à l’élaboration de ce présent article du début jusqu’à sa fin. Tous les auteurs ont contribué à la
conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
