Le léiomyosarcome de la veine cave inférieure est une tumeur maligne rare développée aux dépens des cellules musculaires lisses de la paroi
vasculaire. L'imagerie radiologique par tomodensitométrie ou résonance magnétique nucléaire est un élément important au diagnostic et au
bilan d'extension tumorale. Le traitement est chirurgical. Nous illustrons l'apport de l'imagerie à travers un cas de léiomyosarcome révélé
par des épigastralgies paroxystiques, dont le diagnostique était orienté par la TDM, et confirmé par l’étude histologique. L’évolution était
favorable. Après 2 ans de recul, la patiente était indemne de toute récidive tumorale. Le léiomyosarcome (LMS) de la veine cave inferieure
(VCI) est une tumeur maligne rare développée aux dépens des cellules musculaires lisses de la paroi vasculaire. Il s'agit d'une pathologie
longtemps asymptomatique ce qui explique les retards diagnostiques importants au stade tumoral extravasculaire. L'imagerie en coupe est un
élément important au diagnostic et au bilan de l'extension tumorale. Le traitement en est chirurgical par l'exérèse large afin de réduire le
risque de récidive locorégionale. Nous illustrons l'apport de l'imagerie à travers un cas de léiomyosarcome révélé par des épigastralgies
paroxystiques, dont le diagnostique était orienté par la TDM, et confirmé par l’étude histologique. L’évolution était favorable. Après 2 ans
de recul, la patiente était indemne de toute récidive tumorale. Femme de 55 ans, ayant comme antécédents une appendicectomie, qui a présenté
depuis 8 ans des douleurs épigastriques paroxystiques isolées non améliorées par les traitements symptomatiques. L'examen clinique a trouvé
une masse dure de l’épigastre non battante, non sensible, mobile par rapport au plan superficiel sans hépatomégalie, ni splénomégalie ni
adénopathie associée. L’échographie abdominale a révélé un processus hypoéchogène hétérogène, polycyclique de siège épigastrique. Pour une
meilleure caractérisation de la masse, un complément scannographique thoraco-abdomino-pelvien, sans et avec injection de produit de
contraste a été réalisé. Il a précisé le siège rétro-péritonéale latéralisée à droite de la masse, au dépend de la veine cave inferieure
(VCI) rétrohépatique, qui est de nature tissulaire lobulée hypodense, rehaussée de façon hétérogène, mesurant 62x60x120mm. Elle englobe la
surrénale droite et arrive au contact de la tête du pancréas, sans signes d'envahissement évident ou de localisation secondaire associée
(Figure 1 et Figure 2). La patiente a bénéficié d'une exérèse de la masse en bloc. L’étude anatomopathologique était en faveur d'un
léiomyosarcome de la VCI et les suites étaient favorables après 2 ans de surveillance. TDM abdominopelvienne en coupes axiales avant
injection de produit de contraste montrant une masse tissulaire rétro-péritonéale latéralisée à droite, lobulée, hypodense et mesurant
62x60x120mm TDM abdominopelvienne en coupes axiales après injection de produit de contraste montrant un rehaussement hétérogène de la masse
tissulaire rétro-péritonéale au dépend de la veine cave inferieure (VCI) rétrohépatique, elle englobe la surrénale et arrive au contact de
la tête du pancréas Les léiomyosarcomes à point de départ vasculaire sont rares, la VCI représente leur siège d’élection (38%) , cette
localisation est décrite pour la première fois par Perl en 1871 , les données publiées de Léiomyosarcomes de la VCI dans une base de données
mondiale sont limitées . Le LMS de la VCI se définit comme une tumeur maligne mésenchymateuse développée au dépend des fibres musculaires
lisses de la paroi veineuse . La division de la VCI en 3 segments permet de classer les lésions en segment I strictement sous-rénal; segment
II comprenant l'origine des veines rénales et le segment rétrohépatique de la VCI; enfin segment III comprenant l'origine des veines sus-
hépatiques et le segment supra-hépatique de la VCI jusqu’à l'oreillette droite . La localisation la plus fréquente concerne le segment II
comme c'est le cas de notre observation. Il touche l'adulte avec une nette prédominance féminine (82%), son incidence serait plus élevée
chez les sujets immunodéprimés, où il est associé au virus Epstein-Barr [2, 6]. Ces tumeurs se caractérisent par leur croissance lente, leur
caractère peu infiltratif et leur potentiel métastatique tardif qui se fait plutôt par voie systémique , ce qui va se traduire par une
symptomatologie clinique longtemps peu significative, expliquant le retard du diagnostic. Cette dernière dépend surtout de leur localisation
et de l´importance de leur développement local. Cette tumeur est révélée souvent par des douleurs abdominales, une masse abdominale peu
sensible, une perte de poids, des nausées, une fébricule et/ou des œdèmes des membres inférieurs . L'absence d’œdème des membres inférieurs
signe habituellement le développement d'une circulation veineuse collatérale de suppléance . L’échographie montre habituellement une tumeur
rétropéritonéale à contours lobulés, hétérogène. Elle précise sa situation dans un segment anatomique de la VCI et son extension aux organes
de voisinage. Le doppler renseigne sur la perméabilité de la VCI, et du réseau veineux de voisinage (des veines de voisinage, veines
rénales, veine porte, veines sus hépatiques) . La TDM après injection de produit de contraste permet de préciser la nature de la masse,
souvent de contours polylobés, présentant un rehaussement hétérogène après injection de produit de contraste. Il détermine la localisation,
les rapports avec les organes de voisinage, le degré d'obstruction de la VCI et des veines de voisinage. Elle permet également la recherche
de métastases notamment hépatiques et pulmonaires . L'IRM n'apporte pas d’éléments nouveaux par rapport aux nouvelles générations de scanner
[6, 7], elle montre la tumeur en signal intermédiaire sur les séquences T1 qui se renforce en T2, elle permet de préciser la topographie de
la tumeur, ses rapports avec les organes de voisinage, et son retentissement sur la lumière de la VCI en différenciant les envahissements
néoplasiques des thromboses cruoriques. Les techniques invasives (angiographie, échographie endo-vasculaire) ont perdu de leur intérêt dans
le diagnostic des LMS de la VCI du fait du développement des techniques non invasives . La confirmation du diagnostic est apportée par
l'analyse histologique ou cytologique des fragments de biopsie. Ils peuvent être obtenus soit par biopsie échoguidée ou scanoguidée, soit
parfois par biopsie transjugulaire quand la tumeur fait saillie dans la lumière de la veine. L'histologie révèle une prolifération
fasciculée de cellules allongées, fusiformes, en faisceaux tourbillonnants dont le caractère malin est retenu sur l'aspect des noyaux . Les
diagnostics différentiels d'une masse rétropéritonéale affectant la VCI incluent le Léiomyosarcome, le sarcome intimal, le thrombus tumoral
de drainage veineux, les tumeurs stromales gastro-intestinales et le thrombus cruorique, les tumeurs surrénaliennes (phéochromocytome)
rénales étendues à la VCI et les paragangliomes . D'un point de vue thérapeutique, le seul traitement dont l'impact sur la survie ait été
démontré reste la chirurgie radicale, dominé par l´exérèse monobloc de la tumeur, élargie éventuellement aux organes de voisinage, ce
traitement est à adapter à la topographie de la tumeur, le but du traitement est l'exérèse complète de la tumeur, la conservation du retour
veineux et la prévention des récidives [3, 4, 7]. la place des traitements adjuvants de type radiothérapie et chimiothérapie reste à définir
[5, 7]. Le pronostic des LMS de la VCI reste sombre avec un taux de survie à 5 ans inférieur à 50% et un taux de survie à 10ans inférieur à
30%. L’évolution est inquiétée par la survenue des métastases et par la récidive qui survient dans 30% à 50% des cas, avec une médiane de
survie à 25 mois . Vu l'accessibilité de la tumeur à la chirurgie, notre patiente a bénéficié d'une exérèse complète, l’évolution a été
marqué par l'absence de récidive et de métastase au terme d'une surveillance de deux ans. Les léiomyosarcomes de la VCI sont rares, de
diagnostic souvent tardif et donc de pronostic sombre. Les moyens radiologiques actuels devraient permettre leur diagnostic plus précoce. Le
seul traitement efficace est l'exérèse chirurgicale, le pronostic est fonction du stade au moment du diagnostic. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et
approuvé la version finale du manuscrit.
