Les thromboses veineuses profondes du membre supérieur apparaissent aujourd'hui plus fréquentes du fait de l'utilisation plus large des
cathéters veineux centraux; Sa survenue après traumatisme thoracique sans fracture osseuse est exceptionnelle et ses complications
mortelles. Leur diagnostic clinique est parfois difficile. Le syndrome du défilé thoraco-brachial est de diagnostic plus rare et nécessite
une collaboration multidisciplinaire. La recherche d'une thrombophilie ne doit pas être systématique, ce d'autant que sa découverte ne
modifie en règle pas la thérapeutique. L'enquête étiologique en présence d'une thrombose des membres supérieurs doit être rigoureuse, guidée
par l'interrogatoire et l'examen clinique et en aucun cas une série systématique d'examens complémentaires ne doit être effectuée. Les
auteurs rapportent le cas d'une thrombose post traumatique de la veine sous Clavière gauche sans fracture de la clavicule. Les thromboses
veineuses profondes (TVP) du membre supérieur, définies par l'existence d'un thrombus dans les veines sous-clavière, axillaire ou brachiale,
Elle survient généralement après la pose de cathéter veineux ou de pacemaker. Son apparition suite à un traumatisme thoracique sans fracture
de la clavicule est exceptionnelle. Seul un diagnostic précoce et un traitement adéquat permettent d’éviter ses complications parfois
mortelles. Les thromboses veineuses profondes du membre supérieur représentaient il ya 15 ans 3,5% de l'ensemble des TVP , elles
apparaissent aujourd'hui plus fréquentes en raison du développement des techniques de diagnostique qui en permettent un diagnostic fiable et
rapide . Patiente de 19 ans sans antécédent pathologique notable, admise au service de réanimation pour prise en charge d'un traumatisme
thoracique suite à un accident de la voie publique (collision entre deux motos). Le bilan lésionnel avait objectivé un hémothorax droit avec
fracture d´humérus, sans fracture des cotes ou la clavicule. Il n´y avait pas de signe de détresse respiratoire ou hémodynamique, un
drainage thoracique a été réalisé associé à une analgésie multimodale. Accoure de son hospitalisation le patient a présenté des signes
isthmiques de membre supérieur droit d'où la réalisation un angio-scanner thoracique objectivant thrombose de la veine cave supérieure
jusqu'a la veine sous-clavière droite (Figure 1). La patiente mise sous anticoagulant après amputation du membre supérieure. Angioscanner
thoracique objectivant thrombose de la veine cave supérieure jusqu'a la veine sous-clavière droite Les TVP du membre supérieur sont rares et
représentent 2 à 4% de l'ensemble des TVP . Leur fréquence augmente cependant depuis l'utilisation croissante des cathéters veineux centraux
. Les autres étiologies locales sont représentées par les sondes de pacemaker, les compressions tumorales et le syn-drome de défilé
thoracobrachial [3, 4]; les causes générales sont essentiellement les thrombophilies, les syndromes paranéoplasique et les maladies
systémiques [5, 6]. La survenue d'une TVP suite à une fracture du membre supérieur est exceptionnelle. Seuls quelques cas sporadiques ont
été rapportés dans la littérature [7, 8]. Cliniquement, les TVP du membre supérieur se manifestent par: un œdème qui débute au niveau de la
main puis s’étend à l'avant-bras et au bras; une douleur; une circulation collatérale cutanée; un comblement du creux sus-claviculaire. La
palpation du creux axillaire peut percevoir un cordon douloureux . Angio-scanner précise le diagnostic et l'extension de la thrombose. Le
traitement est basé sur les anticoagulants et sur l'exérèse d'une éventuelle cause: ablation du cathéter ou de la chambre implantable,
chirurgie d'une côte cervicale, etc. Les TVP des membres supérieurs étaient classiquement considérées comme peu emboligènes et de bon
pronostic. En réalité, elles peuvent se compliquer d'embolie pulmonaire dans 9 à 36% des cas . Les autres complications sont représentées
par le syndrome cave supérieur (suite à l'extension du thrombus aux veines jugulaire interne et cave supérieure) et le syndrome post-
phlébitique. Chez notre patient, le mécanisme le plus probable de survenue de la thrombose est la stase sanguine conséquente d'un gène du
retour veineux au niveau du membre supérieur droit. L'hypothèse de lésion vasculaire est aussi à discuter surtout qu'il s'agissait d'un
traumatisme mais l'examen clinique n'a trouvé ni de foyer de contusion évident, ni d'ecchymose en regard du point d'impact. L’état
d'hypercoagulabilité a été exclu par un bilan négatif de thrombophilie. Dans ce contexte traumatique, le phénomène de stase vasculaire peut
être due: d'une compression de la veine sous-clavière par un hématome post-traumatique de la région. Cette éventualité a été éliminée
parangioscanere thoracique; d'une phlébite d'effort appelée encore syndrome de Paget-Schroetter. C'est un syndrome propre au sujet jeune
sportif en rapport étroit avec l'anatomie statique et dynamique du défilé thoracobrachial . La thrombose veineuse profonde est une
complication exceptionnelle des fractures de la clavicule. Au vu de ses conséquences dramatiques, il faut prévenir sa survenue en évitant
les contentions trop serrées, préférer les écharpes aux anneaux claviculaires en huit et discuter le traitement chirurgical surtout chez le
sujet jeune sportif. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale de cet
article.
