Le syndrome de blépharophimosis est une malformation palpébrale congénitale caractérisée par l'association d'un ptosis majeur bilatéral à
d'autres anomalies palpébrales. Il constitue une forme particulière du ptosis congénital qui doit être connue par tout ophtalmologue afin
d'optimiser la prise en charge des patients présentant cette affection. Le syndrome de blépharophimosis est une malformation palpébrale
congénitale caractérisée par l'association d'un ptosis majeur bilatéral à d'autres anomalies palpébrales. Il constitue une forme
particulière du ptosis congénital qui doit être connue par tout ophtalmologue. A travers le cas clinique que nous présentons, nous décrivons
un cas typique de ce syndrome. L'enfant L, âgée de 3 ans, a été adressée par un pédiatre pour un avis ophtalmologique devant la constatation
d'un ptosis bilatéral. L'examen clinique retrouve un ptosis majeur bilatéral associé à un télécanthus (Figure 1), un épicanthus inversus
(Figure 1) un ectropion de la paupière inférieure (Figure 1) et une absence du pli palpébral supérieur. La fonction des deux releveurs des
paupières supérieures est nulle et l'enfant soulève les sourcils et adopte une attitude vicieuse de la tête (tête rejetée en en arrière)
lors des efforts de fixation. Devant ce tableau clinique, le diagnostic de syndrome de blépharophimosis est posé. L'enfant présente par
ailleurs, une esotropie avec une limitation de l'abduction au niveau des deux yeux. Aucune autre anomalie associée n'est retrouvée à
l'examen à la lampe à fente. Photographie couleur de la face illustrant le ptosis majeur bilatéral. A) le télécanthus; B) l’épicanthus
inversus; C) l'ectropion de la paupière inférieure Le syndrome de blépharophimosis est une malformation palpébrale congénitale, souvent de
transmission héréditaire autosomique dominante . Il se caractérise par l'association d'un ptosis bilatéral symétrique (souvent majeur), un
télecanthus, un épicanthus inversus , une absence du pli palpébral supérieur, une brièveté du tarse et un ectropion de la partie externe de
la paupière inférieure . Pour compenser le ptosis, les patients adoptent des postures vicieuses permettant de dégager leurs axes visuels:
hyper extension du cou et contraction du muscle frontal pour soulever les sourcils. Deux types de syndrome de blépharophimosis sont décrits:
Le type 1, caractérisé par l'association d'une insuffisance ovarienne aux anomalies palpébrales suscitées. Le type 2, où les anomalies
palpébrales sont isolées . Ce syndrome peut aussi s'associer à d'autres atteintes ophtalmologiques à type de: microphtalmie, strabisme et
colobomes papillaires . L'amblyopie est souvent retrouvée au cours de ce syndrome, et semble être multifactorielle: ptosis majeur,
strabisme, amétropies . A travers cette observation nous décrivons un cas typique du syndrome de blépharophimosis qui représente une forme
clinique du ptosis congénital.Nous rapportons également les principales malformations qui s'y associent. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêts Hanan Handor: rédaction de l'article et suivi du patient. Zouheir Hafidi: recherche bibliographique et suivi du patient.
Mina Laghmari: encadrement du travail. IhsaneSabrane: recherche bibliographique. Olive Rosine Mastanga: suivi du patient. Rajae Daoudi:
encadrement du travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
