L'anguillulose intestinale est rare. Les formes malignes surviennent généralement au cours d'une immunodépression. Notre observation
souligne la gravité de l'anguillulose en cas de maladie auto-immune notamment le pemphigus et l'inefficacité de l'Albendazole dans ces
situations à risque. L'anguillulose est une parasitose fréquente due à Strongylordes stercoralis, prédominant dans la zone intertopicale.
Habituellement asymptomatique ou être responsable de troubles digestifs mineurs et, plus rarement, de signes cutanés. L'anguillulose peut,
chez les patients immunodéprimés, se généraliser et se compliquer de septicémie et de détresse respiratoire aigue. Nous rapportons un cas
original d'une anguillulose maligne associée à un pemphigus végétant chez une jeune patiente candidate d'un traitement immunosuppresseur.
Mme E. R âgée de 34ans, sans antécédents pathologiques, était hospitalisée pour la prise en charge d'un pemphigus végétant (Figure 1). Le
bilan pré-corticothérapie révélait une anguillulose intestinale retenue devant la présence d'une hyperéosinophilie à 3790 éléments/mm3 et
des Strongyloides Stercoralis à l'examen parasitologique des selles selon la méthode d'extraction de Baermann. Un traitement par Albendazole
à la dose de 800 mg/jour était instauré. Au troisième jour du traitement, la patiente présentait brutalement une dyspnée, une hémoptysie et
des douleurs basi-thoraciques droites. Elle était fébrile à 39° avec à l′auscultation des râles crépitants à l'hémi-champs pulmonaire droit.
Le bilan a montré une anémie régénérative avec une hémoglobine à 7,9g/dl versus 13,2g/dl à l'admission, une opacité occupant la moitié
inférieure de l'hémi-champs pulmonaire droit (Figure 2). Devant le terrain de pemphigus, la dyspnée, l'hémoptysie ainsi que l'anémie
d'installation brutale et l'opacité pulmonaire, le diagnostic d'une hémorragie pulmonaire survenant dans le cadre d'une anguillulose
d'hyperinfestation était retenu. Le traitement par Albendazole était poursuivi vu la non disponibilité de l'Ivermectine dans notre contexte.
Une association antibiotique (Teicoplanine et Colimycine) était débutée dans l'attente des résultats des examens bactériologiques et
parasitolgiques. Deux jours après, la patiente est décédée suite à une détresse respiratoire aigue en dépit d'une intubation et d'une
ventilation mécanique. Lésions végétantes de la région pubienne et anale Opacité de l'hémi-champs pulmonaire droit L'anguillulose
intestinale est Pauci- ou asymptomatique chez le sujet immunocompétent. Elle peut être mortelle en cas d'immunodépression notamment au cours
d′une corticothérapie, d'une infection par le VIH ou au cours des maladies auto-immunes . L'anguillulose maligne regroupe deux formes
graves: l'anguillulose d'hyperinfestation et l'anguillulose disséminée. Dans la première entité, l'hyperinfestation des viscères est liée à
une migration importante des larves strongyloides . L'atteinte pulmonaire peut se manifester par une détresse respiratoire aigue, des
pneumonies alvéolaires ou interstielles souvent hémorragiques . L'anguillulose disséminée se caractérise par une défaillance multiviscérale
et des septicémies à germes Gram négatifs secondaire au rôle vecteur des parasites . Le traitement de première intention est l'Ivermectine à
la dose de 200µg/kg pendant une durée d'au moins trois jours associé à la prise en charge des défaillances viscérales . Dans notre cas,
l’évolution était fatale malgré le traitement par Albendazole. La détresse respiratoire aigue serait due à l'hémorragie pulmonaire et/ou à
un effet paradoxal du traitement. En effet, la lyse des parasites pourrait entraîner la destruction du parenchyme pulmonaire par réaction
inflammatoire intense . Des contrôles coprologiques répétés sont recommandés afin de dépister les rechutes possibles dues à l'existence d'un
cycle interne d'auto-infestation du parasite. Certains auteurs proposent un traitement préventif (Thiabendazole 25 mg/kg/j pendant 4 jours)
chez les patients atteints d'une maladie chronique nécessitant un traitement corticoïdes ou immunosuppresseur . L'extension massive d'une
anguillulose peut mettre en jeu le pronostic vital. Notre observation souligne la gravité de cette infection en cas de maladie auto-immune
notamment le pemphigus, ce qui impose la recherche systématique d'anguillules dans les selles chez tout sujet présentant une cause
d'immunodépression. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la rédaction de ce manuscrit. Tous
ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
