Here, we describe the case of a 66-year-old, male nonsmoker with a history of type 2 diabetes mellitus, hypertension, and dyslipidemia. The
patient was referred to our hospital after the emergence of four painful erythematous nodules on his face, scalp, and trunk, over a three-
week period (Figure 1). Determination of tumor markers showed elevated levels of procalcitonin (30.83 ng/mL; reference value, < 0.5 ng/mL),
carbohydrate antigen 19-9 (2,700 U/mL; reference value, < 37 U/mL), and lactate dehydrogenase (850 U/L; reference range, 313-618 U/L). The
histopathological examination of two nodules revealed strands and nests of large pleomorphic cells with vesicular nuclei and prominent
nucleoli. Tumor cells were found to be immunohistochemically positive for chromogranin A, synaptophysin, and CD56 (Figure 2), as well as for
cytokeratin 7, whereas they were immunohistochemically negative for CD20. A CT scan of the chest revealed a 4-cm mass in the left lower lobe
(Figure 1). The results of a transbronchial biopsy (via bronchoscopy) confirmed the diagnostic hypothesis of large-cell neuroendocrine
carcinoma (LCNEC) of the lung. The patient died three months after the diagnosis. Figure 1.Eruptive painful erythematous nodules on the face
and scalp (photographs on the left). CT scans (on the right) revealed a 4-cm mass in the left lower lobe. Note the left adrenal gland
metastasis (arrow). Figure 2.On the upper left, histopathological staining showing sheets of pleomorphic tumor cells with a trabecular
growth pattern in the dermis (H&E; magnification, ×100). Immunohistochemical staining for CD56 showed positivity for tumor cells in a
cytoplasmic pattern (lower right). Tumor cells were focally positive for chromogranin (lower left) and synaptophysin (upper right).
Cutaneous metastases are a sign of poor prognosis. They are the first sign of an internal malignancy in only 0.8% of cases. The neoplasms
that most often present as cutaneous metastasis are breast cancer in women and lung carcinoma in men. Cutaneous metastases can have a
multitude of presentations, the abdomen, chest, scalp, and face being the sites that are most often affected.( 1 ) Only 0.3% of all lung
cancers are LCNECs, which rarely present as cutaneous metastasis. The typical LCNEC patient is a male smoker in the seventh decade of life.(
2 ) This type of carcinoma has an aggressive course and is rapidly metastatic. However, LCNEC rarely presents as endocrine syndromes,
cutaneous metastases, or involvement of the surrounding structures. It can occur in the lungs, breasts, uterine cervix, gallbladder, urinary
bladder, and ovaries, as well as (rarely) in the colon.( 3 , 4 ) There have been only four reported cases of LCNEC presenting as cutaneous
metastasis, and the primary origin of the neoplasia (lung, bladder, and rectum, respectively) was identified in three of those cases.( 3 - 5
) The case in which the origin could not be identified was the only one in which multiple cutaneous metastases occurred. To our knowledge,
ours is the first report of multiple cutaneous metastases as the presenting sign of LCNEC of the lung. When there is no extracutaneous
involvement, excision of cutaneous metastases of LCNEC should be considered because it could increase survival. If there are internal
metastases, chemotherapy should be considered the first-line treatment, albeit having been shown to elicit a weak response. Survival after
cutaneous metastasis ranges from two to five months.( 6 ) It is important to distinguish cutaneous metastases of LCNEC from Merkel cell
carcinoma, a rare lesion seen mainly in areas of the skin that have been exposed to the sun.( 3 ) In the latter, the cells are usually
smaller and are cytokeratin 20-positive.( 3 ) The case presented here helps clarify the biological behavior and the immunohistochemical
profile of LCNEC of the lung. Our findings also underscore the importance of early recognition of cutaneous metastases to the accurate
diagnosis and prompt, appropriate treatment of neoplasia. Descrevemos aqui o caso de um não fumante de 66 anos de idade com história de
diabetes mellitus tipo 2, hipertensão e dislipidemia. O paciente foi encaminhado ao nosso hospital após o surgimento de quatro nódulos
eritematosos dolorosos na face, couro cabeludo e tronco ao longo de um período de três semanas (Figura 1). A pesquisa de marcadores tumorais
mostrou níveis elevados de procalcitonina (30,83 ng/ml; valor de referência, < 0,5 ng/ml), antígeno carboidrato 19-9 (2.700 U/ml; valor de
referência, < 37 U/ml) e desidrogenase lática (850 U/l; intervalo de referência, 313-618 U/l). O exame histopatológico dos dois nódulos
revelou cordões e ninhos de grandes células pleomórficas com núcleos vesiculares e nucléolos proeminentes. Na análise imuno-histoquímica, as
células tumorais mostraram-se positivas para cromogranina A, sinaptofisina e CD56 (Figura 2), e também para citoqueratina 7, enquanto foram
negativas para CD20. A TC de tórax revelou uma massa de 4 cm no lobo inferior esquerdo (Figura 1). Os resultados da biópsia transbrônquica
(por broncoscopia) confirmaram a hipótese diagnóstica de carcinoma neuroendócrino de grandes células (CNEGC) do pulmão. O paciente faleceu
três meses após o diagnóstico. Figura 1.Nódulos eritematosos dolorosos e eruptivos na face e couro cabeludo (fotografias à esquerda). A TC
de tórax (à direita) revelou uma massa de 4 cm no lobo inferior esquerdo. Nota-se a presença de metástase na glândula suprarrenal esquerda
(seta). Figura 2.Em cima, à esquerda, coloração histopatológica mostrando camadas de células tumorais pleomórficas com padrão de crescimento
trabecular na derme (H & E; aumento, 100×). A coloração imuno-histoquímica para CD56 mostrou positividade para células tumorais em padrão
citoplasmático (embaixo, à direita). As células tumorais foram focalmente positivas para cromogranina (embaixo, à esquerda) e sinaptofisina
(em cima, à direita). As metástases cutâneas são um sinal de prognóstico ruim. Constituem o primeiro sinal de malignidade interna em apenas
0,8% dos casos. As neoplasias que se apresentam mais frequentemente como metástase cutânea são o câncer de mama em mulheres e o carcinoma de
pulmão em homens. As metástases cutâneas podem ter uma multiplicidade de apresentações, sendo que os sítios mais frequentemente acometidos
são o abdômen, o tórax, o couro cabeludo e a face.( 1 ) Apenas 0,3% de todos os cânceres de pulmão são CNEGC, os quais raramente se
apresentam como metástase cutânea. O típico paciente com CNEGC é do sexo masculino, é fumante e se encontra na sétima década de vida.( 2 )
Esse tipo de carcinoma tem evolução agressiva e produz metástases rapidamente. Porém, o CNEGC raramente se apresenta como síndromes
endócrinas, metástases cutâneas ou envolvimento das estruturas vizinhas. Pode ocorrer nos pulmões, mamas, colo uterino, vesícula biliar,
bexiga urinária e ovários, e também (raramente) no cólon.( 3 , 4 ) Há relato de apenas quatro casos de CNEGC apresentando-se como metástase
cutânea, e a origem primária da neoplasia (pulmão, bexiga e reto, respectivamente) foi identificada em três desses casos.( 3 - 5 ) O caso no
qual a origem não pôde ser identificada foi o único em que ocorreram múltiplas metástases cutâneas. Até onde sabemos, o nosso é o primeiro
relato de múltiplas metástases cutâneas como sinal de apresentação de CNEGC do pulmão. Quando não há envolvimento extracutâneo, a excisão de
metástases cutâneas de CNEGC deve ser considerada, pois poderia aumentar a sobrevida. Se há metástases internas, a quimioterapia deve ser
considerada o tratamento de primeira linha, embora se tenha demonstrado que a mesma produz uma resposta fraca. A sobrevida após metástase
cutânea varia de dois a cinco meses.( 6 ) É importante distinguir as metástases cutâneas de CNEGC do carcinoma de células de Merkel, uma
lesão rara observada principalmente em áreas da pele que foram expostas ao sol.( 3 ) Neste, as células são geralmente menores e são
positivas para citoqueratina 20.( 3 ) O caso aqui apresentado ajuda a esclarecer o comportamento biológico e o perfil imuno-histoquímico do
CNEGC do pulmão. Nossos achados também enfatizam a importância do reconhecimento precoce das metástases cutâneas para o diagnóstico preciso
e o tratamento imediato e adequado.
