Les lymphangiomes, plus récemment appelés malformations lymphatiques kystiques, sont des malformations lymphatiques matures,
hémodynamiquement inactives, constituées de vaisseaux lymphatiques anormaux et de kystes de taille et de formes variées; Nous rapportons ici
le cas d'une femme âgée de 30 ans ayant une malformation lymphatique macrokystique localisée au niveau du pied droit. Suivie depuis l'âge de
10 mois pour une tuméfaction congénitale sous-cutanée, indolore et molle du pied droit. L'échographie des parties molles, ainsi que
l'imagerie par résonance magnétique (IRM), permettaient de retenir le diagnostic de malformation lymphatique macrokystique. Une exérèse
chirurgicale en plusieurs temps a permis de réduire le volume tumoral en premier temps puis de reséquer l'ensemble de la tumeur en deuxième
temps. Les suites opératoires étaient sans particularité et une récidive de la tumeur a été détecté après 6 mois. Les malformations
lymphatiques macro kystiques sont localisées au cou dans 75 % des cas et aux creux axillaires dans 20 % des cas. L'atteinte du membre
inferieur et particulièrement du pied est exceptionnelle. Lymphangiome du pied
