Le chondrosarcome primitif des tissus mous est beaucoup plus rare que son homonyme intra-osseux, le type myxoïde est une entité distincte
sur le plan clinique, histologique, immuno-histo-chimique, cytogénétique et évolutif. Le but de cette étude est d’évaluer les
caractéristiques de cette tumeur et de mettre en évidence sa difficulté diagnostique et thérapeutique. Cette étude rapporte un cas de
chondrosarcome myxoïde extra-osseux atteignant les parties molles, il s'agit d'une femme âgée de 28 ans ayant une localisation au niveau de
la face antéro-externe du tiers moyen de la cuisse gauche, la patiente a été explorée par une IRM. L'examen histologique a confirmé le
diagnostic et la patiente a bénéficié d'une résection large complétée par une chimiothérapie adjuvante, et le suivi n'a déploré aucune
récidive ni métastase. Le diagnostic des chondrosarcomes primitifs extra osseux est particulièrement histologique et leur traitement repose
sur la résection chirurgicale large suivie d'une chimiothérapie adjuvante. Le chondrosarcome myxoïde extra-squelettique est une tumeur
maligne rare décrite pour la première fois en 1953 par Stout et Verner . Elle représente moins de 3% des sarcomes des tissus mous . Appelée
également sarcome chordoïde, elle est actuellement classée parmi les tumeurs à différenciation incertaine, en raison du manque d'arguments
probants en faveur d'une différenciation cartilagineuse. Son pronostic est sombre, jalonné de récidives locales et de métastases
principalement pulmonaires. Cette observation nous permet de rappeler les caractéristiques de cette tumeur en insistant sur la difficulté du
diagnostic surtout anatomo-pathologique. Il s'agit de Mme N.F, âgée de 28 ans et sans antécédents pathologiques particuliers, qui a consulté
pour une tuméfaction sous cutanée, de la face externe du tiers supérieur de la cuisse gauche, de 10 cm de diamètre environ, évoluant depuis
1 année et ayant augmenté de volume depuis cinq semaines environ. L'examen IRM du membre inférieur montrait une masse tumorale assez bien
limitée de 8X13X14,6 cm, siégeant en sous cutanée au niveau de la face externe du tiers supérieur de la cuisse gauche (Figure 1), multi
loculée, de signal hyper intense en T1, hypo intense en T2, discrètement hétérogène, encapsulée sans extension osseuse ni intra- musculaire.
Le bilan d'extension générale était négatif. Une biopsie chirurgicale a été réalisée. L'examen histologique montrait une prolifération
tumorale d'architecture nodulaire délimitée par des septas fibro-vasculaires qui abritent des cellules à cytoplasme abondant éosinophile
avec des noyaux ronds chromatiques, ces cellules se disposent en cordons et en pseudo acini en périphérie de ces nodules (Figure 2). Donc
l'analyse histologique a conclu à un chondrosarcome myxoïde extra-squelettique. La patiente a bénéficié d'une exérèse complète de la tumeur
(Figure 3), suivie d'une poly-chimiothérapie de 6 semaines. A 12 mois de recul, on ne notait pas de récidive locale ni de métastases à
distance. IRM en coupe coronale en séquence pondérée T2 montrant une masse tumorale assez bien limitée en hypersignal Architecture lobulée,
fond myxoïde, cellules atypiques dans des logettes Vue per-opératoire montrant la résection carcinologique de la tumeur Le CME est une
entité rare distincte sur le plan clinique, histologique, immuno-histochimique, cytogénétique et évolutif. Sur le plan clinique, elle
survient chez le sujet adulte vers l’âge de 50 ans avec une prédominance masculine et un sex-ratio de 2/1 . Les membres représentent la
localisation la plus fréquente (80%); son siège est en fait ubiquitaire, mais une localisation au niveau de la cuisse et du genou doit
attirer l'attention . Les autres sites possibles sont: les doigts, intracrânien, rétro-péritoine, plèvre et os . Les signes cliniques ne
sont pas spécifiques; souvent, il s'agit de douleurs ou d'une tuméfaction qui peut ulcérer la peau. Les images radiologiques ne sont pas
spécifiques: un aspect pluri-nodulaire et un hyper signal en T2 sont observés à l'IRM. Macroscopiquement, elle se présente sous la forme
d'une masse bien limitée par une capsule fibreuse, ferme, homogène, grise ou gélatineuse à la coupe. La taille moyenne rapportée est de 7 cm
(1-25 cm). L'aspect histo-pathologique usuel est celui d'une tumeur d'architecture pluri-nodulaire, faite de massifs, de lobules et/ou de
travées. Les cellules tumorales sont monotones, de taille moyenne, le plus souvent ronde ou légèrement allongées, au cytoplasme clair ou
éosinophile. Des inclusions rhabdoïdes sont observées dans 10% des cas. Le noyau est en général de petite taille, réniforme ou ovoïde, à
chromatine fine, laissant apparaître un petit nucléole. Les atypies cyto-nucléaires et l'activité mitotique sont en général discrètes. Dans
les formes typiques, les cellules sont dispersées dans une trame plus ou moins abondante, volontiers myxoïde. Des foyers de différenciation
cartilagineuse sont exceptionnellement observés. La composante cellulaire peut être plus ou moins dense. Des variantes plus cellulaires sont
décrites, avec des dispositions cellulaires en nappes (formes solides), mais aussi des formes pseudo-épithéliales et pseudo-glandulaires.
Dans les formes pauci-cellulaires, les cellules peuvent être fusiformes, rappelant la morphologie des myo-fibroblastes. La matrice myxoïde
est colorée par le bleu Alcian aux pH 2,5 et 1, coloration résistante à la hyaluronidase, suggérant la présence de sulfates
chondroïtiniques. Les cellules tumorales expriment toujours la vimentine, dans environ un tiers des cas la protéine S 100 (marquage
typiquement faible et focal), et souvent le CD 99. La cytokératine et l'EMA sont parfois exprimés de façon focale . Les autres marqueurs ne
sont pas exprimés, sauf parfois la NSE, la synaptophysine, plus rarement la chromogranine, suggérant une possible différenciation
neuroendocrine [1, 2]. Le CMES est associé le plus souvent à une translocation chromosomique récurrente t(9;22) (q22;q12), conduisant à un
réarrangement génétique entre le gène EWS, localisé sur le chromosome 22, et le gène TEC, localisé sur le chromosome 9 . Le réarrangement
peut être recherché par RT-PCR sur tissu fixé. D'autres translocations sont plus rarement observées : t(9;15) (q22; q12), t(9;17)
(q22;q11.2), t(9;17;15) (q22;q11;q22), t(2;13) (q32;p12), et t(11;22) (q11;p11). ur le plan évolutif, le CMES est caractérisé par une
agressivité locale par rapport à leur homologue squelettique, avec des récidives locales assez fréquentes (50%). L’évolution est lente avec
une survie prolongée et le pronostic à long terme est défavorable (30 à 70% de survie à dix ans) [3, 6]. Les métastases surviennent dans la
moitié des cas, elles sont de localisations souvent pulmonaires, parfois au niveau des tissus mous, de l'os, des ganglions ou du cerveau. À
l'heure actuelle, il n'y a pas de facteurs pronostiques bien établis, et ils sont pour la plupart sujet à controverse. Les principaux
facteurs de mauvais pronostic rapportés sont la survenue chez l'homme, l’âge tardif de survenue, une taille tumorale supérieure à 10 cm, le
siège proximal, le caractère incomplet de l'exérèse chirurgicale initiale, l'absence de réséquabilité et la découverte de métastases au
moment du diagnostic [1, 6, 7]. Les critères histo-pronostiques tels que la nécrose, l'activité mitotique, le degré de différenciation ne
semblent pas influencer le pronostic [8, 9]. Le traitement fait appel à la chirurgie première de la tumeur initiale et/ou des métastases, la
radiothérapie et la chimiothérapie en première intention n'ayant pas fait leur preuve [10, 11]. Cette tumeur ne répond pas à la
chimiothérapie et les résultats concernant la radiothérapie sont discordants. Le CMES est une entité rare distincte sur le plan clinique,
histologique, immuno-histo-chimique, cytogénétique et évolutif. La clé diagnostique est morphologique, aidée par l'immuno-histochimie et
l’étude génétique t (9;22). C'est une tumeur de diagnostic très difficile et souvent retardé, et malgré son agressivité surtout locale et la
survie prolongée, elle est considérée comme un sarcome de bas grade de malignité ou de malignité intermédiaire. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêts dans le cadre de cette étude. Tous les auteurs ont contribué à cette étude depuis la conception, la lecture, et ont
approuvé la dernière version.
