La sarcoïdose peut être associée à d'autres maladies inflammatoires. Elle est exceptionnellement associée à une maladie de Horton posant un
problème nosologique sur le caractère fortuit ou non de cette association. Nous rapportons l'observation d'une patiente, âgée de 68 ans,
chez qui le diagnostic de sarcoïdose avec atteinte rénale, hépatique, oculaire, articulaire et signes généraux a été retenu et ayant été
traitée par corticothérapie avec une bonne évolution. 3 ans plus tard elle a présenté des céphalées fronto-temporales associées à une
claudication massétérienne et un syndrome inflammatoire biologique. La biopsie de l'artère temporale a conclu à une artérite à cellules
géantes. L’évolution a été favorable sous corticothérapie. L'association d'une maladie de Horton à une sarcoïdose suggère un lien éventuel
entre ces deux affections. La sarcoïdose est une maladie inflammatoire multiviscérale de cause inconnue, secondaire à une réponse
immunitaire incontrôlée pouvant toucher tous les organes . Elle est caractérisée par une infiltration tissulaire constituée de granulomes
tuberculoïdes à cellules géantes, sans nécrose caséeuse associée . Son incidence annuelle est estimée entre 16 et 22 cas pour 100 000
habitants avec une légère prédominance féminine. L’évolution de la maladie est variable, caractérisée par une guérison spontanée, des
poussées itératives ou l'instauration insidieuse d'une fibrose . L'association d'une sarcoïdose avec une autre affection systémique
dysimmunitaire est rarement décrite. Ont été rapportées des associations avec le lupus érythémateux systémique, la cirrhose biliaire
primitive, la néphropathie à IgA, la sclérodermie systémique, les spondylarthropathies, les entérocolopathies inflammatoires et la maladie
de takayasu . Son association à une maladie de Horton (MH) est exceptionnelle. Nous en rapportons une nouvelle observation, qui pose un
problème d'ordre nosologique sur le caractère fortuit ou non de cette association. Mme KR âgée de 71 ans a été hospitalisée en Mars 2003
pour une fièvre nocturne associée à une asthénie, un amaigrissement non chiffré et des arthralgies inflammatoires des deux chevilles.
L'examen à son admission notait un poids de 44kg pour une taille de 1,58m, une pression artérielle à 130/70mm Hg et des pouls temporaux
présents et symétriques. L'examen cardio-pulmonaire, cutané et neurologique était normal. Il n'existait pas d'adénopathie ni
d'organomégalie. L'examen ophtalmologique trouvait une uvéite antérieure associée à un syndrome sec. La biologie montrait une vitesse de
sédimentation (VS) à 120 mm à la première heure, une C-réactive protéine (CRP) à 50mg/l, une hypergammaglobulinémie à 19g/l,une lymphopénie
à 1200 E/mm3,des plaquettes à 455000E/mm3 et un taux d'hémoglobine à 13g/dl. Il existait une insuffisance rénale avec une créatinémie à 170
µmol/l sans anomalie des sédiments urinaires et une cholestase hépatique (gamma GT à 4N, phosphatase alcaline à 2N). La calcémie et la
calciurie étaient normales. Le bilan immunologique était négatif (recherche de facteurs rhumatoïdes, d'anticorps antinucléaires, d'anticorps
anticytoplasme des polynucléaires neutrophiles et d'anticorps antimithochondries). Le taux sérique de l'enzyme de conversion de
l'angiotensine était élevé (100 UI/L (n < 60). Les sérologies des hépatites virales B et C étaient négatives. L'intradermoréaction trouvait
une anergie tuberculinique. « La recherche de BK dans les crachats, les urines et le tubage gastrique (examen direct et cultures) était
négative. La radiographie pulmonaire, l’électrocardiogramme, les explorations fonctionnelles respiratoires, l’échographie abdomino-
pelvienne, le myélogramme et la biopsie de l'artère temporale étaient normaux. La biopsie des glandes salivaires accessoires a conclu à une
sialadénite granulomateuse. Au terme des explorations, le diagnostic de sarcoïdose avec atteinte rénale hépatique, oculaire, articulaire et
signes généraux a été retenu et la patiente a été traitée par une corticothérapie à raison de 1mg/kg/j entrainant une amélioration clinique
et biologique (régression du syndrome inflammatoire, normalisation de bilan hépatique et de la créatinine sanguine). La corticothérapie a
été arrêtée au bout de 2 ans. Une année plus tard, la patiente a été hospitalisée de nouveau pour des céphalées fronto-temporales pulsatiles
et insomniantes associées à une claudication massétérienne et à un amaigrissement de 2 kg évoluant depuis deux semaines. A l'admission, elle
était apyrétique, les pouls temporaux étaient faibles. L'examen ophtalmologique était normal. Le reste de l'examen était sans particularité.
A la biologie, il existait un syndrome inflammatoire avec une VS à 70 mmH1 et une CRP à 60mg/l, des phosphatases alcalines à 1,5N. Le reste
du bilan était normal. La radiographie du thorax était normale. La biopsie de l'artère temporale a mis en évidence une artérite temporale à
cellule géante. Le diagnostic de maladie de Horton a été retenu et la patiente a été mise de nouveau sous corticothérapie (1mg/kg/j)
maintenue pendant un mois avec une bonne évolution clinique et biologique. Le recul actuel est de 6 ans. La sarcoïdose est une affection
systémique d’étiologie inconnue, touchant avec prédilection l'appareil respiratoire et les voies lymphatiques, et caractérisée par la
formation de granulomes immunitaires dans les organes atteints . Les formes extrathoraciques isolées sont plus rares, soit environ 20% des
cas . Les manifestations vasculaires de la sarcoïdose sont exceptionnelles . Elles sont surtout attribuées à une compression extrinsèque des
artères et des veines par l'atteinte ganglionnaire. La sarcoïdose affecte préférentiellement les vaisseaux de gros calibre chez les sujets
africains américains, alors que l'atteinte des petits vaisseaux concerne surtout les sujets de peau blanche. La signification des atteintes
vasculaires de la sarcoïdose est discutée: atteintes spécifiques ou association à d'autres maladies . La coexistence de la sarcoïdose avec
d'autres pathologies systémiques notamment à des vascularites est rare. Ahuja et al ont rapporté un cas de sarcoïdose ayant été précédé par
une granulomatose de Wegener . Quelques cas de vascularites des gros troncs ont été également rapportés. La maladie de Horton est une
artérite inflammatoire touchant les artères de gros et moyen calibre avec une prédilection pour les branches crâniennes des artères
provenant de l'arc aortique et notamment de la carotide externe, ainsi que pour les artères à destinée ophtalmique. Elle peut cependant
toucher l'aorte et ses grosses branches et plus rarement des artères viscérales diverses ou des artères des membres . Elle est
exceptionnellement associée à la sarcoïdose. A notre connaissance, le premier cas étant rapporté par Kinmont et al . Il s'agissait d'un
homme âgé de 79 ans ayant présenté une sarcoïdose 8 mois après le diagnostic d'une MH. Marcussen et al, ont découvert à l'autopsie d'un
homme d’âge moyen, une vascularite disséminée à cellules géantes des vaisseaux de gros et de moyens calibre, associée à une granulomatose
vasculaire et ganglionnaire . Procter et al ont également décrit le cas d'un homme âgé de 73 ans chez qui le diagnostic de sarcoïdose et de
MH était concomitant . Dans une revue de la littérature, et en essayant de revoir les vascularites associées à la sarcoïdose, Weiler et al,
ont recensés 8 cas dominés par la maladie de Takayasu. Il n'existait aucun cas de MH . De même Liozon et al , dans leur série comportant 250
cas de MH, la sarcoïdose n’était présente que dans un seul cas (0,4%). Il s'agissait d'un homme âgé de 67 ans chez qui la sarcoïdose était
survenue 5 ans après la MH. Notre cas présenté décrit une patiente chez qui le diagnostic de sarcoïdose a précédé de 3 ans la MH. Le
diagnostic de MH a été retenu sur des éléments cliniques et histologiques. L'association d'une MH et d'une sarcoïdose a l'intérêt de
soulever un certain nombre de questions sur le lien éventuel entre ces deux affections. L'atteinte vasculaire ou l'angéite granulomateuse
est-elle une manifestation propre de la sarcoïdose ou c'est une réelle association. La sarcoïdose a été déjà décrite à d'autres maladies
granulomateuses comme la maladie de Takayasu et la maladie de Crohn . De même ces 2 maladies paraissent partager des similitudes
étiopathogéniques. En effet, une susceptibilité génétique commune, notamment l'association avec le groupe HLA DR4, des anomalies de la
réponse immunologique comme la réponse immune de type Th1 et l'hypothèse infectieuse été ont évoquée dans l’étiopathogénie des deux maladies
. Bien que l'association de la sarcoïdose à une MH soit exceptionnelle, elle pourrait ne pas être fortuite. Cette association pourrait
relever d'un mécanisme étiopathogénique commun aux deux maladies. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont
contribué dans le diagnostic, le traitement et le suivi de la patiente. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version
finale du manuscrit.
