Le traumatisme des organes génitaux externes chez l'homme est rare comparé aux autres traumatismes du corps humain. Les pertes de substances
cutanées péno-scrotales découlent souvent des morsures d'animaux, des traumatismes par armes à feu ainsi que des lésions causées par les
machines industrielles. Cette perte de substance met en jeu le pronostic vital mais surtout fonctionnelle du patient. Le cas d'un homme de
40 ans, admit dans notre hôpital pour une avulsion complète de la peau péno-scrotale, de grade V de l'AAST, après encrornement de zébu est
rapporté (A). Une plastie complète de recouvrement était réalisée après débridement et nettoyage de la plaie (B). Les suites opératoires
étaient simples. Quoique rare, la prise en charge des traumatismes des OGE par encornement de zébu doivent faire parties des palettes du
chirurgien de notre pays étant donné que Madagascar compte plus de zébu que de population. Le traitement est difficile et longue. La
rapidité de la prise en charge dicte la réussite du traitement. Avulsion péno-scrotale par encornement de zébu
