La maladie de Behçet est une vascularite inflammatoire associant plusieurs manifestations cliniques dont la pathogénie reste encore mal
élucidée. L'association à une endocardite infectieuse tricuspidienne est rarement rapportée dans la littérature. Patient âgé de 39 ans,
était suivi pour une maladie de Behçet depuis 7 ans; ce diagnostic a été posé devant l'association d'une aphtose bipolaire, de lésions de
pseudofolliculite et d'un test pathergique positif. Il a été admis pour prise en charge d'une thrombose de la veine fémorale gauche. A
l'admission, il avait en plus d'un gros membre inférieur gauche douloureux une aphtose buccale surinfectée associée à une mycose linguale.
Il a été traité par amoxicilline-acide clavulinique, métronidazole et Fungysone en suspension orale associés à un traitement anticoagulant.
L’évolution était marquée par l'apparition au dixième jour de traitement d'une fièvre à 40°C sans autres signes accompagnateurs. Il n'avait
pas de souffle à l'auscultation cardiaque ni de signes évocateur d'une infection cutanée ou urinaire ou digestive. A la biologie, il avait
un syndrome inflammatoire et une anémie inflammatoire. L’échographie transthoracique a montré une endocardite tricuspidienne avec présence
d'une végétation de 16 mm flottant dans le ventricule droit. Le patient a été mis initialement sous l'association Vancomycine, Imipinème et
Amikacine. L’évolution était marquée par la persistance de la fièvre. Devant la positivité de l'antigénémie à Candida albicans et la
présence d'anticorps anti- Candida albicans, le diagnostic d'endocardite à Candida albicans a été retenu. Le fluconazole a été mis en route
avec une bonne évolution clinique, biologique et échographique. Plusieurs lésions d'aphtose surinfectée de la langue et de la luette de 3 mm
à 15 mm de grand axe
