Les mucocèles sont des formations pseudo-kystiques expansives des sinus de la face, dont la paroi est formée par une muqueuse sinusienne
modifiée. Malgré leur bénignité, les mucocèles peuvent être une source de complications graves. Devant un aspect de cellulite orbitaire
pouvant se manifester par une exophtalmie aiguë inflammatoire avec paralysie oculomotrice, voire même une ophtalmoplégie, le diagnostic de
mucocèle surinfectée rompue dans l'orbite doit être évoqué, surtout s'il s'agit d'un terrain de diabète. L'imagerie permet de confirmer le
diagnostic et le drainage en urgence s'impose afin de préserver le pronostic visuel. Patient âgé de 42 ans, diabétique de type 2, a consulté
pour un œdème palpébral droit, une exophtalmie douloureuse et une rougeur périorbitaire évoluant depuis 2 jours. L'examen physique a
objectivé une fièvre à 38,5°C, une exophtalmie droite, un ptosis et un œdème inflammatoire palpébral droit. La muqueuse nasale était
congestive avec des méats moyens libres. Le patient a été alors hospitalisé pour cellulite orbitaire. La tomodensitométrie du massif facial
a révélé un aspect de pyomucocèle ethmoïdo-frontale droite avec extension orbitaire. Le traitement a associé une antibiothérapie par voie
parentérale, une équilibration du diabète et une marsupialisation de la mucocèle par voie endonasale. L’évolution était favorable avec
disparition totale des signes ophtalmologiques. Aucune récidive n'a été notée après un recul de 2 ans. TDM du massif facial (coupe axiale):
mucocèle ethmoïdo-frontale droite avec extension orbitaire
