Nous rapportons le cas d'un jeune homme de 32 ans présentant un ostéochondrome de fémur droit révélé par une lésion itérative du vaste
externe. Le patient consulte pour des épisodes récidivants de douleur de la cuisse droite avec impotence fonctionnelle, survenant lors d'une
activité sportive et imposant son arrêt. L’échographie a montré une déchirure du vaste latéral, avec un hématome témoignant d'une lésion
récente et présence de fragments osseux à proximité évoquant un arrachement osseux. Un bilan radiologique standard a montré une exostose
pédiculaire à la partie supérieure de la diaphyse fémorale compliquée d'une fracture. La tomodensitométrie était en faveur d'une exostose
fémorale antérieure dont les limites étaient régulières et bien corticalisées. La résection chirurgicale de la tumeur et l'examen anatomo-
pathologique ont permis de confirmer le diagnostic d'un ostéochondrome. Les exostoses ostéogéniques, appelées aussi ostéochondromes,
correspondent à des excroissances osseuses recouvertes d'une coiffe cartilagineuse . Elles sont habituellement asymptomatiques. Cependant,
elles peuvent se compliquer et devenir symptomatiques. Patient âgé de 32 ans, éducateur sportif, se présente à la consultation de Médecine
Physique et Réadaptation Fonctionnelle pour des douleurs de la cuisse droite, évoluant depuis une semaine, survenues lors d'un match de foot
et imposant l'arrêt de l'activité physique. Le patient signale des épisodes similaires durant les deux dernières années. A l'examen
physique, la marche est possible avec une légère boiterie à droite. Il n'y a pas de tuméfaction décelable à la palpation de la cuisse
droite. Les amplitudes articulaires des membres inférieurs sont conservées. La contraction résistée du quadriceps droit réveille une douleur
importante. Une échographie de la cuisse droite a montré une déchirure musculaire au dépend du vaste latéral avec un hématome mesurant 27 x
9 x 12 mm et présence des fragments osseux faisant suspecter un arrachement osseux (Figure 1). Un complément par une radiographie de fémur a
permis d'objectiver une exostose pédiculaire à la partie supérieure de la diaphyse fémorale, compliquée d'une fracture (Figure 2). Un
scanner a confirmé la présence d'exostose fémorale antérieure, dont les limites apparaissent régulières et bien corticalisées (Figure 3). Le
patient a été opéré, avec une résection en bloc de la tumeur et extraction des fragments détachés. L'examen anatomopathologique a conclu un
ostéochondrome. En post opératoire, le patient a bénéficié d'un programme de rééducation visant l'obtention d'une indolence, la récupération
de l'extensibilité et de la force des muscles sous pelviens. A six mois post-opératoire, le patient a repris son travail sans incident.
Echographie des parties molles de la cuisse droite montrant un hématome du muscle vaste latéral avec des fragments osseux au niveau de la
lésion musculaire évoquant un arrachement osseux Radiographie du fémur droit montrant l'exostose pédiculée à l'extrémité supérieure de la
diaphyse fémorale compliquée d'une fracture Scanner du fémur droit (coupe axiale) montrant une exostose fémorale antérieure pédiculée, en
conflit avec le muscle vaste latéral et fracture Les exostoses ostéocartilagineuses sont des excroissances osseuses recouvertes d'une coiffe
cartilagineuse qui ne se développent que pendant la croissance. Malgré leur caractère congénital, les apparentant plus à des hamartomes,
elles sont reprises parmi les tumeurs osseuses bénignes. Ces exostoses, appelées aussi ostéochondromes représentent 40% des tumeurs bénignes
et 10% de l'ensemble des tumeurs osseuses primitives . On connait deux formes cliniques: les exostoses solitaires et la maladie exostosante
[2, 3]. La prévalence est de l'ordre de 0,9 à 2 par 100.000 habitants. Elles surviennent souvent chez les adolescents et rarement chez les
nouveau-nés. Pour l'exostose solitaire, il n'y a pas de différence entre les deux sexes. Par contre, la maladie exostosante affecte plus
fréquemment les hommes. Ces tumeurs se retrouvent préférentiellement sur le versant métaphysaire des cartilages de croissance fertiles.
Elles restent souvent asymptomatiques. L'apparition de manifestations cliniques est en rapport avec la survenue des complications. Elles
peuvent être extrinsèques par irritation ou compression d'une structure anatomique avoisinante; intrinsèques par la survenue d'une fracture
de la base du pédicule ou une transformation maligne; ou mixtes secondaires à des déformations osseuses . Les structures comprimées par
l'ostéochondrome sont musculo-squelettiques , vasculaires ou neurologiques. La friction chronique du muscle ou du tendon peut produire une
bursite, qui peut devenir infectée, hémorragique ou subir un changement métaplasique à l'origine des douleurs et du gonflement. Ce dernier
tableau peut coïncider avec des transformations malignes en chondrosarcome . D'autres complications des parties molles ont été rapportées
tel que les ténosynovites, les ruptures tendineuses et les raideurs articulaires . Les complications artério-veineuses secondaires aux
exostoses peuvent toucher n'importe quel vaisseau. Mais la complication vasculaire la plus fréquente d'une exostose fémorale intéresse le
segment distal de l'artère fémorale superficielle et l'artère poplité. Le pseudo-anévrysme reste la complication vasculaire la plus
fréquente, souvent associé aux ostéochondromes sessiles, qui exercent plus des forces de friction sur le vaisseau, par comparaison aux
ostéochondromes pédiculés . Les complications nerveuses dépendent de la localisation des exostoses. Il s'agit d'un tableau de neuropathie,
de radiculopathie ou de compression médullaire, dues aux exostoses localisées autour du genou et en regard de la moelle . Les fractures
intéressent les ostéochondromes pédiculés, rapportées au niveau du tibia proximal, moins fréquemment au niveau du stéo distal et rarement au
niveau de l'humérus proximal. C'est une cause inhabituelle de stéoch de genou. Presque les stéo-quarts des cas guériront avec un traitement
conservateur. Le risque de dégénérescence est de 1-2% dans l'exostose solitaire et de 10 à 20% dans la maladie exostosante . La
transformation maligne survient dans la coiffe cartilagineuse et ne pose en général que peu de problèmes diagnostiques. Les chondrosarcomes
périphériques prédominent chez l'adulte entre 30 et 60 ans. L'apparition de certains signes doivent faire redouter une transformation
maligne, à savoir l'augmentation de la taille de la tumeur; l'apparition d'une ostéolyse; l'aspect flou des bords de l'exostose; la présence
de calcifications en dehors de l'ossification principale; l’érosion de l'os porteur ou de l'os voisin; une épaisseur de plus de 1cm de la
coiffe de cartilage et l'hyperfixation scintigraphique chez l'adulte. La présence d'un seul de ces signes doit conduire à une exérèse de
type carcinologique. Les ostéochondromes sont des tumeurs osseuses bénignes fréquentes, souvent asymptomatiques. Elles peuvent devenir
symptomatiques en cas de complications musculo-squelettiques, vasculaires, neurologiques ou de transformation métaplasique. Le risque de
dégénérescence sarcomateuse nécessite une surveillance clinique et radiologique rapprochée et une exérèse chirurgicale au moindre doute. Les
auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Le patient a été hospitalisé dans le service de Médecine Physique pour exploration, ce qui
nous permis de porter le diagnostic positif d'ostéochondrome, puis il a été opéré par le chirurgien orthopédique. Les noms cités ont
participé à la prise en charge du patient, à la recherche bibliographique et à la rédaction. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de
ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
