L'hémorragie cérébelleuse à distance du site de la chirurgie ou remote cerebellar hemorrhage constitue une complication rare de la chirurgie
intracranienne. la survenue d'une hémorragie cérébelleuse a distance dans les suites d'un drainage d'un hématome sous dural par trou de
trépan reste un événement très rare. Nous rapportons le cas d'un patient ayant présenté ce syndrome après drainage d'un hématome sous dural
chronique par trou de trépan avec évolution défavorable. Nous discutons à travers cette observation, les aspects diagnostics et
étiopathogéniques de cette complication. L'hémorragie cérébelleuse à distance du site opératoire(HCD) ou « remote cerebellar hemorrhage »
est une complication classique de la chirurgie supratentorielle. La survenue d'un hémorragie cérébelleuse a distance dans le suites d'un
drainage par trou de trepan d'un hématome sous dural chronique est un événement plus rare en neurochirurgie . Nous rapportons le cas d'un
patient âgé de 72 ans ayant présenté une hémorragie cérébelleuse dans les suites d'un drainage d'un hématome sous dural chronique par trou
de trepan et nous discutons les mécanismes étiologiques possibles. Patient de 72 ans, admis dans notre hôpital pour prise en charge d'un
hématome sous dural chronique, dans ces antécédents on trouve un diabète de type II bien équilibré sous metformine. 10 jours avant son
admission, le patient était victime d'un accident de la circulation sans retentissement neurologique, le scanner cérébral était demandé
devant l'apparition de céphalée avec hémiparésie gauche. Le scanner cérébral a objectivé un hématome sous dural fronto-temporo-pariétal
droit (Figure 1) de 28,6 mm, l'indication d’évacuation de l'HSDC par trou trépan sous anesthésie local était posée. Patient sans antécédents
de troubles d'hémostase avec un bilan préopératoire correcte; le TP à 100%, les plaquettes à 225 000, hémoglobine à 13 g/dl. Durant la
chirurgie la pression artérielle systolique maximale et minimale ont été respectivement de 115 et 137mmhg. La saturation pulsé en oxygène
s'est situé entre 96 et 100% avec un débit d'oxygène en masque à 4 l/mn. Le geste a consisté à la réalisation d'un trou de trépan avec
évacuation de l'hématome sous dural chronique et la mise en place d'un drain aspiratif qui a ramené 200ML sur 20 heures. Hématome sous dural
fronto-temporo-pariétal gauche L’évolution en post-opératoire était favorable avec récupération de déficit moteur et après un séjour de
4heures en salle de réveil le patient est transféré au service de neurochirurgie. Le lendemain matin, a un intervalle de 20heures du geste,
le patient a présenté une crise convulsive tonico-clonique généralisée ayant cédée sous 10 mg de diazepam avec coma postcritique. Un scanner
cérébral a été fait dans l'immédiat a objectivé la présence d'une hémorragie cérébelleuse a distance du site opératoire (Figure 2) sans
indication d'une reprise chirurgicale. Le bilan biologique après le diagnostic de la complication était normal comme le bilan préopératoire.
A J1 de son admission en réanimation, un électroencéphalogramme ne montrait aucune activité épilèptogène sous acide valproique. Le patient
est décédé à J11 de son admission en réanimation dans un tableau de dysfonction multiviscéral dans les suites d'une pneumopathie nosocomiale
à klebsiella pneumonie. Hémorragie cérébelleuse gauche L'hémorragie cérébelleuse a distance (HCD) du site opératoire ou remonte cerebellar
hemorrhage est définie par un saignement intraparenchymateux cérébelleux non contigu au site de l'intervention, il s'agit d'une complication
rare de la chirurgie supratentorielle avec une incidence comprise entre 0,2 et 4,9% [2, 3]. Elle fait partie du cadre nosologique plus large
des hémorragies intracérébrale à distance du site chirurgical. Cette complication est souvent asymptomatique est ignorée pour cette raison.
Cette incidence est plus importante au décours du traitement des anévrysmes intracrâniens (3,5%) et après une lobectomie temporale (4,9%)
[2, 3]. Une vingtaine de cas d'HCD survenant après chirurgie rachidienne ont été rapportés dans la littérature. La fréquence réelle de l'HCD
est probablement sous estimé. lorsque l'HCD est symptomatique, la présentation clinique habituelle comporte céphalée, agitation et des
troubles de la vigilance . La survenue d'une hémorragie cérébelleuse a distance après drainage d'un hématome sous dural chronique par trou
de trépan est rare, son incidence est estimé à 0, 14% . L'hémorragie est donc fréquemment découverte au moment du réveil anesthésique
soulignant l'importance de la surveillance en salle de surveillance post interventionnelle . Néanmoins, il peut être porté à distance de la
chirurgie, des cas à plus de 12 heures de celle-ci ayant été décrits . Il est important de réaliser une imagerie cérébrale devant tout signe
clinique anormal . Comme dans notre observation le diagnostic est fait sur l'aspect scannographique au décours d'une complication
chirurgicale précoce: troubles de la conscience, crise convulsives. La TDM cérébrale révèle le plus souvent des signes des hyperdensités
dans les sillons des hémisphères cérébelleux (signe de zèbre) et parfois des lésions hémorragiques intraparenchymateux principalement dans
la partie supérieure de cervelet . Le mécanisme de la survenue d'une hémorragie cérébelleuse a distance du site opératoire après drainage
d'un hématome sous dural par trou de trépan reste inconnu. Mais il est supposé d’être multifactoriel . L'hypertension artérielle per
opératoire est considérés par certains auteurs comme un facteur de risque de survenue de cette complication [10, 11], pourtant la présence
de l'hypertension artérielle peropératoire n'est rapporté dans la littérature que chez 22% des cas , dans notre cas, il y avait pas
d'antécédents d'hypertension artérielle et les chiffres tensionnelles étaient correcte en per et en postopératoire. Les troubles de la
coagulation sont ainsi considérés comme facteurs de risque prédisposant au saignement surtout en chirurgie supratentorielle . Ce qui n'est
pas le cas chez notre patient. Le bilan d'hémostase chez notre malade était correcte en pré et en postopératoire. Le facteur causal selon
l'hypothèse physiopathologique la plus étayée est une hypotension du liquide céphalorachidien . Cette hypotension est responsable d'un
affaissement des structures cérébrales (cervelet dans le cas de notre patient) cette affaissement entraine alors une traction sur les veines
corticales sus tentorielle ou cerebelleuses. Cette distension peut conduire à la thrombose des plexus veineux cérébraux ou cérébelleux avec
infarctus veineux ou à l'arrachement veineux avec hémorragie locale . Le mécanisme est donc semblable à celui aboutissant aux hématomes
cérébraux compliquant une ponction lombaire, cette dernière hypothèse peut expliquer le cas de notre patient, le drain a ramené 200 ml sur
20 heures peut être responsable d'une hypotension cérébrale conduisant à la survenue de cette complication. Certains facteurs de risques
sont débattus en fonction des auteurs: position peroperatoire (hyperextesion de la nuque, compression jugulaire interne entrainée par une
déviation latérale de la tête, le décubitus ventral . Par ailleurs, toutes les procédures qui aboutissent à une majoration de l'hypotonie
cérébrale ou à une majoration du risque hémorragique doivent être considérées comme des facteurs de risque d'hémorragie cérébrale à distance
et doivent donc les connaitre et de les éviter: perte de liquide céphalorachidien peropératoire importante; ouverture des citernes ou des
ventricules; utilisation non pertinente du mannitol; coagulopathies; prise récente d'antiagrégants plaquettaire . Lorsque le diagnostic
d'hémorragie cérébelleuse à distance est effectué, le traitement est souvent symptomatique; retrait d'un drainage du liquide
céphalorachidien, optimisation de la consommation cérébrale en oxygène (CMRO2) et maintien d'une pression de perfusion cérébrale correcte
avec intubation, ventilation mécanique, sédation, antiépileptique, sans qu'il soit nécessaire en règle générale de recourir a une évacuation
chirurgicale. L'hémorragie cérébelleuse à distance du site opératoire ou « remote cerebellar hemorrhage » est une complication rare de la
neurochirurgie supratentorielle, elle doit être suspectée devant des complications postopératoire même lorsqu'il s'agit d’ une chirurgie
mini-invasive comme le drainage par trou de trépan d’ un hématome sous dural chronique. Le diagnostic est affirmé par une imagerie cérébrale
et la sa prévention passe par une déplétion contrôlée de LCR pendant l'intervention et le maintien d'une pression artérielle periopératoire
normale. son traitement est souvent symptomatique permet une évolution le plus souvent favorable. Les auteurs déclarent ne pas avoir de
conflits d'intérêts en relation avec cet article. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
