L'ostéosarcome est la plus fréquente des tumeurs malignes primitives de l'os avec une incidence annuelle de 4,8 par million d'habitants de
moins de 20 ans. Soixante pour cent d'entre eux surviennent chez les enfants âgés de 10 à 20 ans. Le traitement chirurgical radical était le
traitement de l'ostéosarcome avant les années 1970. Il n'entraînait que 10 à 15% de survie à cinq ans. Depuis la découverte dans les années
1970 de la chimio-sensibilité de cette tumeur, le traitement de l'ostéosarcome a complètement changé. Les progrès de la chimiothérapie et de
la chirurgie conservatrice ont contribué à diminuer les indications de la radiothérapie d'autant plus que l'ostéosarcome est décrit de
longue date comme radio-résistant, avec pour corollaire la nécessité de délivrer de hautes doses d'irradiation supérieures à 60 Gy avec un
fractionnement et un étalement classiques, pour permettre la stérilisation tumorale. La radiothérapie externe peut cependant être discutée
en tant que traitement local à visée curative des tumeurs inopérables ou en tant que traitement adjuvant post-chirurgical dans certains cas.
Nous rapportons le cas d'une jeune patiente de 18 ans, sans antécédent particulier, qui présentait un ostéosarcome conventionnel de haut
grade du tiers supérieur de la jambe droite négligé, de 25 cm de grand axe, non métastatique sur le scanner thoraco-abdomino-pelvien et la
scintigraphie osseuse. La patiente est décédée après la première cure de chimiothérapie et avant tout acte chirurgical. énorme masse
tumorale, hémorragique du tiers supérieur de la jambe droite
