La maladie de Still de l'adulte (MSA) est une maladie inflammatoire rare d’étiopathogénie mal élucidée qui se manifeste par une fièvre
associée à des arthrites, une éruption cutanée fugace et des atteintes multi-viscérales. Elle se complique rarement d'une hépatite
fulminante qui aggrave le pronostic. Patiente âgée de 38 ans admise pour une fièvre prolongée associée à des arthralgies de type
inflammatoire de coudes et des genoux. Elle présentait une éruption maculo-papuleuse non prurigineuse érythémateuse des jambes, des cuisses
et des avant bras fugace coïncidant avec les pics fébriles. L'examen biologique a révélé un syndrome inflammatoire biologique, une hyper
férritinémie à 3 fois la normale, une hyperleucocytose à 13200/mm3. Par ailleurs, elle avait une cytolyse hépatique à 5 fois la normale et
des signes d'insuffisance hépatique. Le diagnostic de MSA a été évoqué après avoir éliminé une cause infectieuse, une connectivite, une
vascularite, une hémopathie ou un néoplasie solide. Selon la classification de Yamaguchi, notre patiente avait 4 critères majeurs
(arthralgies, fièvre, éruption cutanée, hyperleucocytose avec polynucléaires neutrophiles > 80%) et 2 critères mineurs (Perturbations du
bilan biologique hépatique et Absence d'anticorps antinucléaires et de facteur rhumatoïde). Elle a été mise sous corticothérapie générale.
L’évolution était marquée par la disparition de tous les signes cliniques et biologiques. Un traitement à base de Méthotrexate lui a été par
la suite instauré comme traitement de fond. Elle n'a pas présenté de rechute de sa maladie avec un recul de 3 ans. Eruption cutanée rose
saumon au niveau de la face interne de la cuisse gauche associée à des lésions de grattage
