Le pemphigus vulgaris est une maladie dermatologique chronique d'origine auto-immune. Il atteint la peau ou les muqueuses avec des lésions à
type de bulles ou de croûtes. Il fait partie des maladies appelées dermatoses bulleuses auto-immunes. La fréquence de l'atteinte
otorhinolaryngologique n'est pas précisée au cours du pemphigus vulgaris. Une atteinte isolée de l'oreille est rare. Patiente âgée de 67
ans, hypertendue, a consulté pour des lésions cutanées au niveau de l'oreille gauche. L'examen physique a objectivé des lésions
érythémateuses et croûteuses étendues au niveau de la région prétragienne et du pavillon de l'oreille gauche ainsi que des érosions du
conduit auditif externe. Le reste de l'examen était sans particularités. Le bilan biologique n'a pas trouvé de syndrome inflammatoire
biologique. Le bilan infectieux était négatif. Le bilan immunologique (anticorps anti-nucléaires, ANCA, anticorps anti-phospholipides) était
aussi négatif. L'examen anatomopathologique et en immunofluorescence directe a conclut à un pemphigus vulgaris. Le traitement s'est basé sur
une corticothérapie par voie générale. L’évolution était marquée par une régression partielle des lésions. Lésions érythémateuses et
croûteuses étendues au niveau de la région prétragienne et du pavillon de l'oreille gauche
