Le monoxyde de carbone (CO) surnommé “Silent killer” par les Anglo-Saxons représente la première cause de mortalité par intoxication
accidentelle ou volontaire en Europe comme aux États-Unis. Au Maroc, le centre anti poison a collecté entre 1991 et 2008, 12976 cas
d'intoxication au monoxyde de carbone dont 98,7% étaient accidentelles. Cette intoxication est très exceptionnellement compliquée d'un
syndrome de loge qui peut contribuer à une aggravation certaine du pronostic fonctionnel et vital quand il est ignoré ou dominé par d'autres
symptômes en particulier neurologiques. Nous rapportons le cas d'un gardien de nuit qui a présenté un syndrome de loge particulier par sa
localisation (bras) au cours d'une intoxication au CO qui a évolué favorablement. Le monoxyde de carbone (CO) est un gaz inodore, incolore,
non irritant et sans saveur lui donnant un caractère insidieux «Silent killer». L'intoxication au CO demeure la première cause de morbidité
et de mortalité d'origine toxique dans le monde. Elle représente un véritable problème de santé publique [1, 2]. Le syndrome de loge est une
complication exceptionnelle mais qui peut être grave de cette intoxication. Mr. HS âgé de 53 ans, tabagique chronique à 32 paquets année,
pesant 83 kg pour une taille de 171cm gardien d'un magasin est admis au service d'accueil des urgences pour une intoxication au monoxyde de
carbone avec traumatisme crânien. Il est retrouvé le matin d'une journée de l'hiver allongé en décubitus latéral, l’épaule gauche comme
appui, inconscient avec une petite plaie du cuir chevelu en présence d'un braséro avec de la cendre. A son admission, il était somnolent et
accusait des céphalées. Il était apyrétique, sa tension artérielle à 123/71 mmHg, sa fréquence cardiaque à 89 battements par minute. Par
contre il était polypneïque à 19 cycles par minute et sa saturation à l'air ambiant était à 88%. L'examen clinique objectivait une
tuméfaction de l’épaule gauche qui s’étendait au thorax et au bras. L'examen de la région deltoïde et brachiale trouvait une douleur
importante avec une tension de la loge deltoïde et des loges antérieure et postérieure du bras. Les pouls radial et cubital étaient présents
et symétriques. L'examen neurologique a mis en évidence un syndrome cérébelleux plus une hypoesthésie du moignon de l’épaule gauche avec une
anesthésie des faces dorsale et palmaire de la main. Les radiographies de l’épaule, du poumon ainsi que le scanner cérébral étaient sans
anomalie. L’électrocardiogramme était normal. Par ailleurs, la recherche de toxiques dans le sang, les urines et le liquide gastrique était
négative. Le bilan biologique notait une hyperleucocytose à 16900 éléments par mm3, une CRP à 90 mg/l, un taux des créatines phosphokinases
à 34074 UI/l en plus d'une insuffisance rénale avec un taux d'urée à 0.75 g/l et une créatininémie à 31 mg/l. Au total il s'agissait d'une
intoxication grave au CO compliquée d'un syndrome de loge de l’épaule et du bras du membre supérieur gauche avec une souffrance neurologique
du plexus brachial. L’évolution était favorable sous oxygénothérapie à haut débit, plus une analgésie adaptée et une réhydratation forcée
associées à deux aponévrotomies: une au niveau de la région deltoïde et l'autre au niveau brachial (Figure 1). Aponévrotomies au niveau du
bras et de la région deltoïde Le monoxyde de carbone (CO) surnommé Silent killer par les Anglo-Saxons représente la première cause de
mortalité par intoxication accidentelle ou volontaire en Europe comme aux États-Unis . Au Maroc, le centre anti poison a collecté entre 1991
et 2008, 12976 cas d'intoxication au CO dont 98,7% étaient accidentelles. Les manifestations musculosquelettiques étaient rares et n'ont
représenté que 0,1% des cas. Par contre les signes neurologiques ont représenté 28%, . L'apparition d'un syndrome de loge au cours d'une
intoxication au CO est une situation très rare. Le premier ayant décrit cette association était Larrey en 1812 chez les soldats de Napoléon
au cours de l'occupation de Berlin, puis elle a été décrite dans d'autres publications. Le syndrome de loge se manifeste typiquement par la
douleur, la tension et les signes déficitaires en rapport avec les nerfs passant à travers cette loge qui sont très caractéristiques et qui
sont les signes les plus fiables pour le diagnostic positif et topographique. Cependant, La présence de troubles de conscience secondaires à
l'intoxication au CO peut rendre le diagnostic difficile et les signes orientant vers le syndrome de loge sont ceux de la rhabdomyolyse. Sa
localisation au niveau du bras est très rare. Ceci est attribué à la souplesse de l´aponévrose du bras et à la rareté des grandes structures
tendineuses et ligamentaires à ce niveau. En plus, les compartiments du bras communiquent avec ceux de la ceinture scapulaire donnant plus
d´espace pour la distribution de l'oedème . Orizaga M. a rapporté deux cas de syndrome de loge associés à une intoxication au CO dont un qui
intéressait l'avant bras et le bras avait un caractère positionnel . Par ailleurs, Abdul-Ghaffar N. a rapporté cinq cas d'empoisonnement au
CO. Deux victimes sont décédées sur la scène et les trois autres survivants ont présenté un ou plusieurs syndromes de loges. La durée de
leur exposition était trop longue dans une petite chambre confinée faisant penser que la rhabdomyolyse ainsi que le syndrome de loge qu'il
soit postural ou non sont l’évolution inéluctable de toute intoxication au CO . L'association de rhabdomyolyse avec l'intoxication au
monoxyde de carbone est décrite par plusieurs auteurs. Cette rhabdomyolyse intéressait plusieurs groupes musculaires et semble être liée à
une durée d'exposition au CO trop longue plus qu’à un caractère postural. En conséquence, outre le caractère postural prolongé qui peut
expliquer la survenue d'un syndrome de loge au cours d'une intoxication au CO, un deuxième mécanisme peut être en cause, c'est la
rhabdomyolyse en rapport avec l'hypoxie et la toxicité cellulaire engendrées par le CO . Plusieurs mécanismes peuvent être responsables de
la rhabdomyolyse au cours de l'intoxication au CO, l'hypoxie périphérique due à une diminution du transport d'oxygène par l'hémoglobine et
la formation de l'HbCO, la toxicité directe du CO sur les cellules musculaire par fixation du CO sur la myoglobine (MbCO) ainsi que par la
formation des espèces radicalaires de l'oxygène. Cependant, la rhabdomyolyse au cours d'une intoxication au CO n'est pas toujours synonyme
de l'installation de syndrome de loge. Par contre, un oedème sous-aponévrotique est rapporté presque dans tous les cas de rhabdomyolyse avec
intoxication au CO et peut être impliqué dans l'apparition de syndrome de loge et de gangrènes. Le traitement du syndrome de loge secondaire
au cours d'une intoxication oxycarbonée est une urgence médico-chirurgicale. Après avoir évacué le patient, il faut doser si possible la
concentration de CO dans l'atmosphère, trouver la source pour l'arrêter, aérer le local et commencer l'oxygénothérapie au masque. L'oxygène
peut être administré à pression normale au masque à haute concentration 12 à 15 litres/ minute ou à pression élevée dans des chambres
hyperbares. L'aponévrotomie décompressive doit être réalisée dans les plus brefs délais pour limiter au mieux les séquelles parfois
gravissimes, au plus tard dans les 6 premières heures par nécessité devant un syndrome de loge évident cliniquement et/ou sur le résultat
des mesures de pression. “Mieux vaut opérer pour rien que de laisser évoluer un syndrome de loge” . Bien qu'il soit exceptionnellement
décrit au cours des intoxications au monoxyde de carbone, la présence d'un syndrome de loge pourrait aggraver le pronostic quand il est
tardivement pris en charge. Les auteurs déclarent ne pas avoir de conflits d'intérêts en relation avec cet article. Tous les auteurs ont
contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
