Le méningiome intra osseux est une variété des méningiomes ectopiques dans lequel les cellules méningothéliales envahissent la paroi osseuse
et entraînent une hyperostose. Le méningiome en plaque, variante macroscopique des méningiomes intra osseux, est une tumeur rare et survient
fréquemment au niveau de la région sphéno-orbitaire ce qui le confond avec les tumeurs osseuses primitives. Nous rapportons le cas d'une
patiente de 50 ans qui présente une exophtalmie avec cécité unilatérale gauche d'installation progressive depuis un an. L'examen trouve une
exophtalmie axile, indolore et non réductible ainsi qu'une limitation de la motilité oculaire dans tous les sens du regard. La palpation
montre une masse temporale gauche dure et adhérente à l'os. L'examen du fond d’œil trouve un œdème papillaire gauche. Le scanner montre une
lésion ostéocondensante temporo-sphéno-orbitaire gauche avec envahissement locorégional. Le diagnostic préopératoire fut une tumeur osseuse
essentiellement maligne primitive ou secondaire. L’étude histologique a révélée un méningiome meningothélial de type en plaque. La patiente
a bénéficié d'une exérèse avec reconstruction chirurgicale. Aucune récidive n'a été notée après 1 an de recul. Le méningiome intra osseux
est une variété des méningiomes ectopiques dans lequel les cellules méningothéliales envahissent la paroi osseuse et entraînent une
hyperostose . Le méningiome en plaque, variante macroscopique des méningiomes intra osseux, survient fréquemment au niveau de la région
sphéno-orbitaire . Il naît au niveau des méninges le plus souvent juxta-sphénoïdales, et envahit le contenu orbitaire soit par la fissure
orbitaire supérieure ou le canal optique, soit plus fréquemment après envahissement osseux [1, 2]. Le méningiome sphéno-orbitaire est très
rare [2, 3] et il est souvent confondu en préopératoire avec les tumeurs osseuses primitives . Nous rapportons un cas rare de méningiome en
plaque sphéno-orbitaire colligé au service d'ophtalmologie du CHU HASSAN II de Fès, Maroc. Mme H.A âgée de 50 ans consulte en ophtalmologie
pour une exophtalmie avec cécité unilatérale gauche associées une tuméfaction de la région temporale du même côté, évoluant progressivement
depuis une année sans notion de traumatisme crânien. L'examen trouve une exophtalmie axile, indolore, non réductible et non pulsatile
(Figure 1) ainsi qu'une limitation de la motilité oculaire dans tous les sens du regard. La palpation montre une masse temporale gauche dure
et adhérente à l'os. L’évaluation de l'acuité visuelle révèle une absence de perception lumineuse et l'examen du fond d’œil trouve un œdème
papillaire. L'examen de l’œil droit est normal. La patiente ne présente aucun déficit neurologique. Le scanner montre une lésion
ostéocondensante temporo-sphéno-orbitaire gauche avec envahissement endocrânien, orbitaire et des parties molles temporales (Figure 2,
Figure 3, Figure 4). Le diagnostic préopératoire fut une tumeur osseuse essentiellement maligne primitive ou secondaire, cependant une
dysplasie fibreuse reste également un diagnostic probable. La biopsie osseuse a révélée après étude immunohistochimique, un méningiome
méningothelial de type en plaque (Figure 5). La patiente a bénéficié d'une exérèse chirurgicale avec reconstruction durale et pariétale en
neurochirurgie. Aprés un recul ophtalmologique post-chirurgical d'une année aucune récidive n'a été notée, cependant une atrophie optique
s'est rapidement installée. Photo de face montrant l'exophtalmie gauche Coupe scannographique axiale montrant la tumeur osseuse sphéno-
orbitaire Coupe scannographique coronale montrant l'envahissement intra-orbitaire et des tissus mous de la tumeur osseuse Coupe
scannographique axiale en fenêtre osseuse montrant l'hyperostose corticale de la tumeur sphéno-orbitaire Aspect histologique de la tumeur
osseuse en faveur du méningiome en plaque Le terme de méningiomes ectopiques regroupe l'ensemble des méningiomes qui se développent en
dehors des méninges, ils sont appelés également méningiomes extracranien, extraneuraxials, cutanés ou intra osseux . Pour éviter toute
confusion Lang et al ont proposé de les nommer communément les méningiomes extraduraux primitifs . Ce type de méningiomes est rare [1, 2,
4], l'incidence rapportée est de 1% à 2% de l'ensemble de ces tumeurs [4, 5]. Soixante huit pourcent des méningiomes extraduraux primitifs
touchent la région céphalique . Les régions sphéno-orbitaire et frontopariétale sont les localisations les plus fréquentes des méningiomes
intra osseux [1, 4, 5]. Il existe différentes hypothèses concernant l'origine de ces méningiomes intraosseux céphaliques [1, 5]; le
développement de cette tumeur se ferait à partir de méningocytes ectopiques ou bien de cellules des capillaires arachnoïdiennes qui seraient
piégées dans les sutures crâniennes durant le développement embryonnaire. La seconde hypothèse serait également un piégeage des cellules
méningothéliales dans les sutures ou bien dans les traits de fractures crâniens secondaires à un traumatisme, cependant ce dernier était
absent chez notre patiente. Crawford et al trouve seulement 5 parmi 36 cas avec méningiome intra osseux primitif qui ont une histoire de
traumatisme crânien au niveau de la région ou se localise la tumeur. Le méningiome intra osseux touche aussi bien les hommes que les femmes
sans prédominance de sexe, il survient en général au cours de la dernière décade de la vie [1, 4]. Cliniquement, les patients avec
méningiome sphéno-orbitaire se présentent typiquement avec une exophtalmie progressive et indolore ainsi q'une baisse de l'acuité visuelle
très lente pouvant aboutir à la cécité sans manifestations neurologiques associées [1, 2, 4] ceci concorde avec les données cliniques de
notre patiente. Histologiquement le méningiome en plaque sphéno-orbitaire est une tumeur bénigne dont la croissance est très lente . Le
terme en plaque désigne qu'il s'agit d'une variante macroscopique des méningiomes, cette appellation est utilisée pour la première fois par
Cushing [1, 7] faisant référence à l'aspect en plaque ou en cartiers de la tumeur. La radiographie standard est très limitée dans le
diagnostic des méningiomes intra osseux sphéno-orbitaires à cause de la superposition des parois osseuses. La tomodensitométrie avec fenêtre
osseuse est nécessaire pour détecter l'hyperostose corticale de la tumeur ainsi que l'extension intra et extra osseuse. L'hyperostose est
l'image radiologique la plus fréquente (59%) mais l'ostéolyse est également rapportée dans 35% de même qu'une image mixte dans 6% des cas
[1, 4, 6]. L'IRM avec injection de gadolinium incluant la séquence T1 avec suppression de la graisse parait plus performante que le scanner
dans la suggestion du méningiome en plaque sphéno-orbitaire , en plus elle permet de bien délimiter l'extension tumorale surtout au niveau
des tissus mous et du parenchyme cérébral. Le diagnostic différentiel du méningiome en plaque sphéno-orbitaire inclus essentiellement le
cancer métastatique, l'ostéosarcome et la dysplasie fibreuse de l'os [1, 2, 6, 7, 10]. Le méningiome en plaque sphéno-orbitaire est une
tumeur bénigne qui, bien que d´évolution lente, impose une intervention chirurgicale à partir du moment où le diagnostic est posé [3, 9]. La
craniectomie fronto-temporo-sphénoïdale avec résection de tous les tissus envahis à savoir la dure mère, le muscle et les tissus intra
orbitaires, avec reconstruction durale et pariétale est le traitement de choix . Une radiothérapie adjuvante est recommandée chez les
patients qui présentent des lésions résiduelles symptomatiques et/ou augmentant de volume [3, 11, 12]. Les chances de guérison étant
inversement proportionnelles au degré d´extension de la tumeur. La lenteur d´évolution facilite la surveillance des reliquats tumoraux et/ou
le dépistage des récidives par la réalisation d´un contrôle IRM annuel. Lorsqu´il s´y associe une atteinte de la fonction visuelle, l´acuité
visuelle préopératoire ainsi que la durée d´évolution constituent des éléments à valeur pronostique quant à la récupération fonctionnelle
post-opératoire [3, 9]. Les méningiomes temporo-sphéno-orbitaires en plaques sont des tumeurs rares, d’évolution lente, responsables d'une
symptomatologie essentiellement ophtalmologique. L'atteinte de la fonction visuelle est un facteur de mauvais pronostic. Ainsi Il convient
de bien informer le patient que l'intervention chirurgicale ne garantit pas toujours la récupération visuelle. Les auteurs déclarent ne
aucun conflit d´intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et
approuvé la version finale du manuscrit.
