L'ostéochondrome ou exostose est la tumeur osseuse primaire bénigne la plus fréquente, elle contient à la fois de l'os et du cartilage et
siège le plus souvent au niveau des métaphyses des os longs. Ces tumeurs sont le plus souvent asymptomatiques, en fonction de leur taille,
leur emplacement et de leur localisation; leur siège au niveau du fémur proximal est rarement rencontré car la plupart sont généralement
asymptomatiques. Nous rapportons un cas rare d'ostéochondrome de la région inter-trochantérienne du fémur chez un patient âgé de 35 ans,
présentant depuis 1 année une tuméfaction de la face externe du tiers supérieur de la cuisse droite, indolore, sans notion de traumatisme ni
d'antécédents médicaux ou chirurgicaux. L'examen physique a mis en évidence une masse ferme, indolore, immobile, sans signes cutanées
associées; la mobilité de la hanche est normale et le reste de l'examen physique, notamment l'examen vasculo-nerveux du membre inférieur
droit, est sans particularité. Les radiographies standards (A) et la TDM (B) ont été réalisés pour évaluer le siège, l’étendue et la nature
de la tumeur. Le patient a bénéficiée d'une exérèse chirurgicale de la masse (C,D) et l'examen anatomopathologique a confirmé la nature
histologique de la tumeur. Le patient a été maintenu en décharge pendant 2 semaines avec reprise de la marche à la 4ème semaine
postopératoire. A 12 mois de recul, l'examen clinique et radiographique n'ont pas objectivé de signes de récidive. Figure 1 (A) radiographie
standard montrant la tumeur; (B) image TDM montrant la localisation inter-trochantérienne; (C) vue per-opératoire montrant la tumeur; (D)
photo de la pièce opératoire
