Mlle C.B, 37 ans, avec antécédent de malvoyance de l’œil gauche depuis l'enfance, admise dans notre service pour baisse visuelle droite
depuis 15 jours. L'acuité visuelle corrigée est de 5/10 P4 à droite, limitée à 1/10 P14 à gauche avec anisomyopie. Le segment antérieur est
normal, le vitré est clair au niveau des deux yeux. Le fond d’œil montre une lésion maculaire bilatérale profonde à bordure serpigineuse de
couleur jaunâtre sans anomalies vasculaires rétiniennes associées (A et B). L'angiographie à la fluorescéine montre à droite, une
hypofluorescence précoce des lésions avec imprégnation tardive (A1 et A2), tandis qu’à gauche il y a plutôt un effet fenêtre avec diffusion
tardive minime (B1 et B2). L'OCT maculaire objective un amincissement du tissu rétinien avec irrégularité et hyper réflectivité du complexe
épithélium pigmentaire-choriocapillaire et discontinuité de la ligne des photorécepteurs des deux yeux (A3 et B3). Le bilan étiologique
clinique et paraclinique y compris les sérologies virale, toxoplasmique et l'intradermoréaction à la tuberculine, est revenu négatif. Le
diagnostic de choroïdite serpigineuse maculaire bilatéral active à droite et séquellaire à gauche, est retenu. La patiente a reçu un bolus
de méthylprédnisolone (10mg/kg/J) pendant trois jours. L’évolution, après 4mois de suivi, est marquée par l'amélioration de l'acuité
visuelle à droite qui est passée à 10/10 corrigée avec cicatrisation de la lésion maculaire, cependant une autre lésion suprapapillaire
droite est apparue. Figure 1 (A, B): Photographie du fond d’œil montrant une lésion maculaire bilatérale profonde à bordure serpigineuse de
couleur jaunâtre (flèches blanches) sans anomalies vasculaires rétiniennes associées; A1 et A2: l'angiographie à la fluorescéine montre à
droite, une hypofluorescence précoce des lésions rétiniennes de forme serpigineuse avec imprégnation tardive; B1 et B2: l'angiographie à la
fluorescéine montre à gauche un effet fenêtre des lésions rétiniennes avec diffusion tardive minime;A3 et B3: l'OCT maculaire objective un
amincissement du tissu rétinien avec irrégularité et hyper réflectivité du complexe épithélium pigmentaire-choriocapillaire et discontinuité
de la ligne de jonction segment interne-segment externe des photorécepteurs plus marquées à gauche qu’à droite
