Le cancer du sein chez l'homme est une affection rare qui représente 0,4 % à 1,2 % de tous les cancers masculins. Il est souvent découvert à
un stade tardif malgré son siège superficiel. Les manifestations cutanées semblent être plus fréquentes et plus précoces chez l'homme que
chez la femme. Il s'agit le plus souvent d'un nodule cutané fixe et indolore de siège essentiellement rétroaréolaire. Les autres signes
cliniques révélateurs sont à type d’écoulement mamelonnaire ou de modifications cutanées du mamelon à type de rétraction, ulcération ou
d‘eczématisation. Celles ci peuvent poser un problème de diagnostic différentiel avec la maladie de Paget, la maladie de Bowen, le carcinome
basocellulaire ou le mélanome. Tous les types histologiques rencontrés chez la femme sont décrits chez l'homme : le carcinome canalaire
infiltrant reste le plus fréquent. Les récepteurs hormonaux à la progestérone et aux oestrogènes sont fréquemment positifs que chez la femme
avec des taux souvent élevés. La chirurgie reste la base de traitement. Les inhibiteurs de l'aromatase, hormonothérapie anti-oestrogénique
et/ou la polychimiothérapie sont utilisés comme des traitements adjuvants. Le pronostic reste encore réservé étant donné son évolution
imprévisible et son potentiel métastatique élevé. Nous rapportons le cas d'un carcinome mammaire gauche chez un homme de 72 ans révélé par
une ulcération mamelonnaire gauche. L’écho-mammographie et l’étude histologique étaient en faveur d'un carcinome canalaire infiltrant avec
des métastases cutanées. Un bilan d'extension révélait des métastases pulmonaires et osseuses. Le patient est décédé avant de commencer la
première cure de polychimoithérapie. Tumeur mammaire ulcéro- bourgeonnante avec des papules cutanées métastatiques
