Patient âgé de 34 ans sans antécédents notables qui consulte pour des lésions gommeuses cicatricielles au niveau du visage (A, B) remontant
à 2 ans avec une gonalgie droite inflammatoire (C) concomitante et qui présente depuis 9 mois une tuméfaction scrotale gauche douloureuse et
fistulisante (D), le tout évoluant dans un contexte de sueurs nocturnes et d'amaigrissement. La biopsie cutanée a objectivé un granulome
épithélio-giganto-cellulaire sans nécrose caséeuse. La radiographie standard du genou a montré un pincement fémoro-tibial diffus avec
ostéolyse du tibia. L’échographie testiculaire a objectivé une hydrocèle de grande abondance cloisonnée et l’échographie articulaire a
objectivé une synovite hypertrophique érodant l'os avec une biopsie synoviale en faveur de tuberculose (TB). Le reste du bilan a objectivé
une intradermo-réaction (IDR) positive avec une sérologie VIH négative. Le diagnostic de TB multifocale associant une atteinte cutanée,
ostéo-articulaire et génitale chez un immunocompétant a été retenue et le malade a été mis sous antibacillaires sous le schéma 2SRHZ/7RH
avec bonne évolution clinique. Les formes multifocales de la tuberculose représentent 9 à 10% des cas et sont l'apanage des patients
immunodéprimés principalement porteurs du VIH. Leur pronostic est mauvais avec un taux de mortalité de 16 à 25%. Elles posent en plus un
véritable problème de diagnostique, vu son polymorphisme clinique et la diversité des organes pouvant être atteints, ce qui est à l'origine
du retard du diagnostic. (A,B) gommes en préfistulisation sur le visage; (C) tuméfaction scrotal avec fistulisation et issu de pus; (D)
arthrite du genou droit
