Le chondrome extra-osseux est une tumeur cartilagineuse bénigne et rare. Il siège généralement au niveau des extrémités, nous rapportons un
cas exceptionnel d'un chondrome des parties molles de la cuisse chez un homme de 35 ans qui s'est manifesté par une tuméfaction douloureuse
de la face interne de la cuisse droite. L'histologie a confirmé le diagnostic sur la pièce d'exérèse. Un suivi clinique et radiologique
après un recul de 24 mois n'a pas objectivé de signe de récidive. Le chondrome est une tumeur bénigne fréquente siégeant généralement au
niveau osseux. Sa localisation extra osseuse est extrêmement rare [1, 2]. Le chondrome des parties molles siège préférentiellement à la main
ou au pied, son évolution est lente [2, 3]. Il est formée de nodules cartilagineux bien limités développés au sein des parties molles, sans
adhésion à l'os ou au périoste ce qui le différencie du chondrome juxtacortical ou périosté. Nous rapportons un cas exceptionnel de
chondrome extra-osseux de la cuisse, en mettant l'accent sur les signes cliniques, radiologiques et histologiques avec une revue de
littérature. Il s'agit d'un homme âgé de 35 ans qui consulte pour une tuméfaction douloureuse de la face interne de la cuisse droite,
apparue deux ans auparavant et augmentant lentement de volume, sans notion de traumatisme ancien ni d'antécédents médicaux ou chirurgicaux à
l'interrogatoire. L'examen physique a objectivé une tuméfaction visible, siégeant à la face interne du tiers inferieur de la cuisse droite,
ferme mobile et indolore à la palpation, sans signes cutanées associées. L'examen du membre inferieur droit et le reste de l'examen physique
ne trouvait pas d'anomalies. Les radiographies de la cuisse droite ont objectivées une image de tonalité calcique de 25 mm de diamètre,
siégeant dans les parties molles, sans attache au périoste (Figure 1). La tomodensitométrie a montré une image de densité calcique siégeant
dans le corps musculaire du vaste médial en extra articulaire sans contact avec l'os ou avec l'articulation du genou (Figure 2).
L'exploration chirurgicale a révélé une tumeur encapsulée adhérente aux fibres du muscle vaste médial. Après une dissection, l'excision
complète a pu être réalisée (Figure 3). Il s'agissait d'une masse calcifiée, blanchâtre, lobulée, de consistance ferme (Figure 4). L'examen
macroscopique a révélé une tumeur lobulée fortement calcifiée alors que l'aspect histologique microscopique Une biopsie chirurgicale a été
réalisée. L'aspect histologique était en faveur d'une tumeur chondroblastique avec une cellularité modérée correspondant à un chondrome
(Figure 5). Après un recul de 24 mois, le malade est asymptomatique sans aucun signe de récidive à l'IRM. Radiographie standard en incidence
de profil du genou droit montrant la masse en tonalité calcique TDM en coupe sagittale montrant la localisation de la tumeur TDM en
reconstruction 3D Image per-opératoire objectivant la tumeur Image per-opératoire de la pièce opératoire Les chondromes extra-osseux sont
relativement rares, représentant environ 1,5% de l'ensemble des tumeurs bénignes des parties molles . Ils peuvent survenir à tout âge mais
sont surtout fréquents entre la troisième et la septième décennie [4, 5], généralement situées au contact des tissus péri-articulaires ou
des gaines tendineuses, sans adhésions à l'os , ils siègent presque toujours dans les extrémités, souvent aux mains . Aucun cas de chondrome
extra-osseux de la cuisse n'a été rapporté dans la littérature. L’étiologie de ces tumeurs reste dans la plupart des cas non déterminée, il
s'agirait d'une prolifération de la synoviale et certains auteurs en rapprochent la chondromatose synoviale, chondromatose qui touche
généralement les grosses articulations . La tumeur se développe habituellement dans une extrémité, souvent près d'un tendon ou d'une gaine
tendineuse, d'une capsule articulaire ou du périoste . Chez notre malade, la masse se situait près du tendon du vaste medial. Sur le plan
clinique, il s'agit d'une tuméfaction indolore des parties molles, augmentant lentement de volume, de sorte que le malade ne consulte
habituellement que tardivement. [10, 11]. Sur le plan radiologique, L'aspect du chondrome extra-osseux varie selon l'importance de la
calcification du foyer tumoral. Un foyer de calcification se développe dans environ un tiers de cas, habituellement au centre de la lésion
[3, 8]. Bien que le chondrome extra osseux ne soit pas attaché à l'os, il peut provoquer un remaniement du cortex adjacent . L'exploration
radiologique a mis en évidence chez notre malade une masse calcifiée située dans les parties molles, sans contact avec l'os. Sur le plan
histologique, l'examen macroscopique montre habituellement une tumeur lobulée, bien encapsulée, caoutchouteuse . Tandis que L'examen
microscopique montre la présence de chondrocytes marqués par l'anticorps antiprotéine S100 . L'examen au microscope électronique montre des
chondrocytes contenant de grands noyaux dentelés, un réticulum endoplasmique rugueux abondant et par endroits des vacuoles attachées à la
membrane. De courtes microvillosités ou filopodes s’étendent de la membrane cellulaire dans la substance fondamentale avoisinante. Cette
dernière contient, en cas de tumeur calcifiée, des agrégats de cristaux d'hydroxyapatite de taille variable . L'excision chirurgicale de la
tumeur reste le traitement de choix, et l'examen histologique doit porter sur l'ensemble de la pièce d'exérèse, pour différencier un
chondrome extra-osseux d'un chondrosarcome des parties molles bien différencié. Aucun cas de transformation maligne d'un chondrome extra-
osseux n'a été décrit à ce jour. Malgré le caractère bénin de la lésion, une récidive locale survient dans 15 à 25% des cas [13, 14] mise
sur le compte d'une exérèse incomplète ou en rapport avec un doute sur la nature histologique. Le chondrome des parties molles est une
lésion rare, sa localisation au niveau de la cuisse est exceptionnelle. Le diagnostic est évoqué à l'examen clinique et radiologique, et
confirmé à l'examen histologique. Une exérèse chirurgicale complète de la tumeur constitue le traitement de choix, et les récidives sont
exceptionnelles. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les
auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
