La hernie diaphragmatique post-traumatique constitue une lésion particulière en traumatologie car elle risque de passer inaperçue et peut
représenter ainsi un piège diagnostique. Le diagnostic se fait alors à l'occasion d'une complication, en particulier l'étranglement. La
coupole diaphragmatique gauche est la plus fréquemment touchée. Nous rapportons le cas d'un patient âgé de 28 ans qui a été victime d'une
plaie par arme blanche basithoracique gauche il y a trois ans et la radiographie du thorax avait montré un hémothorax gauche minime ayant
bien évolué sous simple surveillance. Le patient avait consulté pour un syndrome occlusif sans signe respiratoire. La tomodensitométrie
avait objectivé une hernie diaphragmatique gauche étranglée contenant le colon transverse gauche et l'épiploon comblant ainsi la cavité
pleurale homolatérale jusqu'à l'apex pulmonaire refoulant légèrement le médiastin et le poumon avec une atélectasie passive en regard. Cet
étranglement était responsable d'une distension majeur du colon d'amont et des dernières anses iléales. Le patient était opéré en urgence
par laparotomie ayant permis la réintégration du colon (qui était souffrant mais qui a récupéré) dans la cavité péritonéale, la résection de
l'épiploon de mauvaise qualité et une réparation du défect diaphragmatique par raphie simple. L'évolution était favorable avec une sortie à
J5 et un suivi sans particularités. L'éventualité de la survenue d'une hernie diaphragmatique doit être systématiquement présente à l'esprit
en cas de traumatisme thoraco-abdominal fermé violent ou en cas de plaie basithoracique. Il est nécessaire de continuer la surveillance et
de réaliser, au moindre doute, une exploration par une tomodensitométrie. (A) tomodensitométrie thoraco-abdominale en coupe axiale montrant
une image hydroaérique colique en intrathoracique gauche associée à une infiltration de la graisse péricolique, ainsi que l'épiploon
comblant la cavité pleurale homolatérale; (B) tomodensitométrie thoraco-abdominale avec reconstruction frontale montrant une interruption de
la coupole diaphragmatique gauche (le collet), avec présence du côlon transverse gauche en intrathoracique, une distension du colon en amont
et des dernières anses iléales; (C) tomodensitométrie thoraco-abdominale avec reconstruction frontale montrant l'étranglement colique
transverse gauche à travers la hernie diaphragmatique gauche; (D) vue opératoire montrant le défect diaphragmatique (le collet de la hernie)
légèrement élargi pour pouvoir réintégrer le colon et l'épiploon dans l'abdomen; (E) vue opératoire montrant le contenu de la hernie
diaphragmatique après sa réduction dans l'abdomen: colon transverse gauche très distendue avec la zone de striction et l'épiploon en majeur
partie souffrant; (F) vue opératoire montrant la suture du défect diaphragmatique gauche
