La hernie interne supravésicale est rare et se développe au niveau de la fossette supravésicale. Son diagnostic est très souvent fait à
l'occasion d'une laparotomie pour occlusion intestinale. Dans ce travail, nous rapportons le cas d'un patient âgé de 49 ans admis aux
urgences chirurgicales de l'HNZ pour syndrome occlusif. La laparotomie réalisée a permis de découvrir une anse grêle incarcérée dans une
hernie interne supravésicale. Le geste chirurgical a consisté en une résection du sac associée à une fermeture en points séparés et les
suites opératoires ont été simples. Devant toute occlusion intestinale aiguë, il faut avoir à l'esprit que la hernie interne supravésicale
peut en être une cause inhabituelle. Décrite pour la première fois en 1804 par Sir Astley Cooper , la hernie interne supravésicale est
inhabituelle et peu rapportée dans la littérature . Révélée souvent par une complication, la hernie interne supravésicale pose un problème
diagnostique pour les cas simples. Elle est très souvent découverte à l'occasion d'un syndrome occlusif. Nous rapportons l'observation de la
prise en charge d'un patient porteur d'une hernie supravésicale interne révélée par une occlusion intestinale aiguë. Patient âgé de 49 ans
aux antécédents de douleurs abdominales à type de coliques, était admis aux urgences dans un tableau de syndrome occlusif (douleur
abdominale, arrêt des matières et des gaz, vomissements avec un ballonnement abdominal) évoluant depuis 36 heures. A l'examen, on retrouvait
une bonne coloration des conjonctives et muqueuses, la température était à 37,6°C, la pression artérielle à 110/65 mm Hg et le pouls à 96
pulsations/mn. L'abdomen était distendu avec un tympanisme et une résistance élastique sans signes de péritonite. Les orifices herniaires
étaient libres et le toucher rectal sans particularité. L'examen biologique notait un taux d'hémoglobine à 15,6g/dl, les globules blancs à
11200/µl, l'azotémie à 0,55g/l. La radiographie de l'abdomen sans préparation (ASP) montrait des images de niveaux hydro-aériques (Figure
1). Une laparotomie médiane sous ombilicale débordant en sus ombilicale a été réalisée. A l'exploration les anses intestinales étaient
distendues en amont d'une portion iléale étranglée dans la fossette supravésicale. Cette zone incarcérée est située à 70 cm de la jonction
iléo-cæcale. La réduction, faite après section du collet herniaire, découvrait une anse en souffrance mais viable (Figure 2 A). Une
résection partielle du sac herniaire et fermeture simple par du vicryl 2/0 en points séparés ont été effectuées (Figure 2 B). Les suites
opératoires étaient simples avec sortie à J4. Radiographie de l'abdomen sans préparation montrant des images en faveur d'une occlusion
intestinale (A) orifice herniaire supravésical, à coté une anse grêle viable après libération; (B) résection partielle du péritoine pelvien
constituant le sac herniaire avant la suture Les hernies supravésicales prennent naissance aux dépend des fossettes supravésicales qui sont
situées entre les reliquats de l'ouraque et les artères ombilicales [3, 8]. Elles se forment en dedans des artères ombilicales et
s’épanouissent le plus souvent dans l'espace de Retzius où elles s'engagent latéralement dans la paroi abdominale antérieure formant ainsi
les hernies supravésicales externes ou latérovésicales [4, 5, 8]. Plus rarement le sac se forme autour de l'espace qui entoure la vessie
pour former la hernie interne supravésicale [8, 9]. Les hernies internes ne représentent que 0,5 à 1% des toutes les causes d'occlusion
intestinale. La hernie interne supravésicale constitue une forme rare de hernies internes et son incidence demeure difficile à apprécier .
Elle atteint préférentiellement l'homme de plus de 50ans [4, 5]. Le diagnostic préopératoire fortuit, peut être exceptionnellement évoqué
devant des signes scannographiques [2, 6, 9]. Dans notre observation, comme pour de nombreux auteurs [1, 2, 4, 5], le diagnostic de
l'occlusion intestinale aigue était facile, cependant la hernie supravésicale était une découverte per-opératoire. Même si le diagnostic
préopératoire reste inhabituel, certains auteurs avaient rapporté des cas déjà évoqués par la tomodensitométrie abdominale avant
l'intervention chirurgicale [1, 6, 9]. La suture simple du sac herniaire est suffisante pour certains auteurs et permet de prévenir les
récidives [1, 3]. Dans notre cas, nous avons réalisé une résection de l'excès du sac et une fermeture en points séparés. La hernie interne
supravésicale est de bon pronostic et il dépend surtout de la précocité du diagnostic et de la prise en charge de l'occlusion intestinale.
Certains auteurs avaient réalisé une résection intestinale à cause de la nécrose [3, 9]. La hernie supravésicale interne est rare. Son
diagnostic est le plus souvent établi en peropératoire lors de la prise en charge d'une occlusion intestinale aiguë. Son traitement simple
par la fermeture du sac permet d’éviter les récidives. Devant une occlusion intestinale aiguë, il faut avoir à l'esprit que la hernie
interne supravésicale peut en être une cause inhabituelle. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué
à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
