L'ostéoarthropathie de Charcot est une complication grave qui touche les patients diabétiques présentant une neuropathie périphérique. La
phase aiguë est rarement identifiée. Seul un diagnostic précoce peut limiter l’évolution vers des déformations du pied, voire l'amputation.
Un patient âgé de 58 ans, était hospitalisé pour une suspicion de thrombose veineuse du membre inférieur droit devant l'apparition depuis
dix jours, d'une tuméfaction et d'un œdème du pied, non douloureux, avec une difficulté de chaussage. Il avait des antécédents de diabète
type 2 depuis 20 ans, insulino nécessitant au stade de complications dégénératives dont une neuropathie périphérique distale des membres
inférieurs, confirmée par l’électromyogramme. L'examen trouvait un œdème du dos du pied, un affaissement de la voute plantaire, sans signes
inflammatoires locaux. Les pouls pédieux étaient faibles. Ce patient n'avait pas de notion de traumatisme récent. Un érysipèle était peu
probable devant l'absence de fièvre, d'hyperleucocytose et de SIB. Une thrombose veineuse était fortement suspectée mais le doppler veineux
était normal. Le diagnostic du pied de Charcot était confirmé par la radiographie montrant des luxations et des fractures avec déplacements
des têtes des métatarsiens des 2ème, 3ème et 4ème rayons, une lyse osseuse de la tête et de la base du 1er métatarsien. Le patient était
adressé en médecine physique pour un chaussage orthopédique adapté. L’évolution était marquée par la survenue 3 mois plus tard d'un mal
perforant du pied droit nécessitant l'amputation, survenant sur un pied totalement déformé, avec à la radiographie présence de fractures
déplacées et des géodes des têtes métatarsiennes. A) photo de profil du pied droit; B): photo de face du dos du pied droit; C): radiographie
de profil du pied droit montrant des fractures des têtes des métatarsiens-2ème, 3ème et 4ème rayons et une lyse osseuse de la tête et de la
base du 1er métatarsien; D) radiographie de profil du pied droit montrant des fractures déplacées, des luxations articulaires et des géodes
sous-chondrales des têtes métatarsiennes
