Il s'agit d'un patient de 67 ans, hypertendu équilibré sous traitement qui consulte pour un syndrome maculaire avec baisse marquée de
l'acuité visuelle bilatérale. L'examen ophtalmologique trouve une acuité visuelle corrigé de 4/10 P2 en œil droit, et 1/10 avec scotome
centrale œil gauche, un segment antérieur normal en œil droit-gauche, au fond d’œil on note l'aspect de stries partant de la papille en œil
droit-gauche compliqué de néovaisseaux choroïdiens juxta-fovéolaires bilatérale. En angiofluorographie, on note une hyperfluorescence
inhomogène dès les temps précoces, maximale aux temps intermédiaires avec l'imprégnation des néo-vaisseaux choroïdiens juxta-fovéolaires dès
les temps précoces et diffusion tardive en œil droit-gauche (A,B,C). La gravité des stries angioides est la néovascularisation choroïdienne
maculaire juxta-fovéolaire et rétro-fovéolaire responsable de malvoyance de manière inéluctable quelque temps après sa survenue d'où
l'intérêt de surveiller le patient de façon régulier par une angiographie à la fluorescéine pour un diagnostic précoce et une meilleure
prise en charge. (A): cliché angiographique au temps précoce montre une imprégnation des NVC juxta-fovéolaires au niveau de l’œil droit;
(B): NVC juxta-fovéolaires de l’œil droit au temps tardif; (C): cliché angiographique de l’œil gauche montrant une imprégnation des
néovaisseaux choroïdiens juxta-fovéolaires au temps précoce (haut) puis au temps tardif (bas)
