Les auteurs rapportent deux cas des lithiases biliaires chez deux enfants de sexe masculin drépanocytaires, complication rare dans la
littérature de notre pays. La lithiase biliaire est essentiellement consécutive à une hémolyse chronique et notamment à la drépanocytose. La
douleur abdominale est le signe révélateur le plus constant de la lithiase biliaire. Le but de ce travail était de décrire cette pathologie,
et de révéler les difficultés de diagnostic et de prise en charge dans un contexte comme le notre. En Afrique sub-saharienne la lithiase
biliaire est essentiellement consécutive à une hémolyse chronique et notamment à la drépanocytose [1, 2]. La douleur abdominale est le signe
révélateur le plus constant de la lithiase biliaire [3, 4]. La lithiase biliaire est plus rare chez l'enfant que chez l'adulte, mais elle
peut survenir à tout âge . La fréquence de la lithiase vésiculaire de l'enfant est estimée entre 0,13% et 0,22% . Dans notre milieu, il n'y
a pas des données relatives à cette pathologie. Le but de ce travail est de décrire cette pathologie, et de révéler les difficultés de
diagnostic et de prise en charge dans notre contexte. Le patient A était de sexe masculin, âgé de 14 ans avec un poids de 35 Kg et une
taille de 1.44 m. Il est drépanocytaire connu dès l’âge d'une année et demi, au décours d'une crise vaso-occlusive osseuse et d'une anémie.
A l'admission le motif de consultation actuelle était des douleurs articulaires et abdominales atroces, ayant débuté 4 jours avant,
accompagnées d'une fièvre d'allure vesperonocturne. L'examen physique révèle une sensibilité du flanc droit avec le signe de Giordano
positif, une hépatomégalie à deux travers des doigts, splénomégalie type I d′hacket, et une douleur provoquée de l'hypochondre droit sans
défense. Il a été transfusé une fois. Une échographie abdominale faite en urgence, montre des micros calculs rénaux du côté droit et un
calcul dans la vésicule biliaire. Ainsi, le diagnostic de la lithiase biliaire et des micros calculs rénaux droit sont posés chez un enfant
drépanocytaire congolais (Figure 1). Un traitement fait des antalgiques, d'anti-inflammatoires non stéroïdiens, d'antibiothérapie à large
spectre (cefotaxime) et d'un antipaludéen avait été instauré car la goutte épaisse était positive. Patient A: microlithiase biliare et des
microlithiases du rein droit chez un enfant drépanocytaire Le patient B est un adolescent de 16 ans avec un poids de 45 Kg et une taille de
1.55 m. Il est drépanocytaire connu dès l’âge de 2 ans, diagnostiqué au décours d'une crise vaso-occlusve osseuse. A l'admission le motif de
consultation était des douleurs abdominales atroces, ayant débuté 7 jours avant la consultation accompagnées d'une asthénie. Il a été
transfusé deux fois, 3 ans avant la consultation actuelle. L'examen physique révèle une douleur provoquée de l'hypochondre droit, un ictère
franc et une hépatomégalie dépassant le rebord costal droit de 3 cm. L’échographie abdominale montre une lithiase vésiculaire et une
hépatomégalie (Figure 2, Figure 3). Un traitement fait des antalgiques, d'anti-inflammatoires non stéroïdiens, d'antibiothérapie à large
spectre et d'un antipaludéen avait été instauré. Patient B: lithiase biliare chez un drépanocytaire vue sous diferente coupe Patient B:
lithiase biliare chez un drépanocytaire vue dans un autre angle Les deux patients sont suivis régulièrement dans nos services, en attente de
réunir les moyens financiers pour une chirurgie et des examens anatomopathologies des calculs. Par ailleurs, il n'y a pas des modifications
des résultats des échographies contrôles. La drépanocytose est une maladie à caractère génétique, sa transmission se fait sur un mode
autosomique dominant. De nos jours, il est connu que la lithiase biliaire est une complication fréquente chez l'enfant drépanocytaire , qui
est essentiellement consécutive à une hémolyse chronique [1, 2]. La fréquence de cette lithiase biliaire est plus élevée chez les
homozygotes à cause de l'importance de l'hémolyse chronique chez ces patients . Nos deux cas illustrent bien cette théorie. En effet, L’âge
moyen des enfants porteurs de lithiase biliaire est estimé ailleurs à 10 ans . La prévalence et l'incidence augmentent avec l’âge . Ces
constatations sont aussi valables pour nos deux patients car aucun de ces derniers n′avait moins de 7 ans. Les données de la littérature
notent une répartition de la lithiase de la vésicule biliaire chez l'enfant légèrement en faveur du sexe féminin. Il est possible que cette
différence soit due à des facteurs hormonaux. En rapportant les deux cas masculins de cette étude, nous ne pouvons pas récuser la
prédominance féminine rapportée par la littérature [1, 6] par insuffisance de cas de lithiase biliaire de Lubumbashi publiées localement ou
ailleurs. En ce qui concerne le mode de révélation de la lithiase biliaire, la douleur abdominale demeure le signe révélateur le plus
constant de cette dernière [14, 15]. Cliniquement, nos patients ont présenté une colique hépatique; ce qui a été assez significatif pour
constituer l′élément sémiologique évocateur d′une lithiase biliaire surtout qu′il s′agissait du terrain de drépanocytose connue.
L′association chez le patient A d′une lithiase biliaire et des microlithiases rénales est rare dans la littérature scientifique de notre
pays et attire notre attention. Par contre, dans la littérature il existe d′autres atteintes rénales associées au gène de la drépanocytose
[16, 17]. Dans notre observation, nous n'avons pas eu d′arguments pouvant expliquer cette association lithiase rénale et biliaire chez notre
patient A. Cependant, l′idéal serait également de pratiquer une cholécystectomie et faire l′analyse biochimique des calculs biliaires afin
de connaitre le type de calculs, de même que sa nature. Par ailleurs, certains auteurs suggèrent une échographie annuelle systématique chez
les patients drépanocytaires âgés de plus de 5 ans afin de rechercher la lithiase [1, 18]. Malheureusement l′ignorance, la pauvreté et les
croyances culturelles des parents d′une part et le plateau technique limitée d′autre part rendent difficile la prise en charge des lithiases
biliaires chez les drépanocytaires dans notre milieu où cette maladie congénitale héréditaire représente un grand problème de santé
publique. Les deux observations illustrent clairement l'intérêt et l'importance de l’échographie lors des crises douloureuses abdominales
chez les patients drépanocytaires. En effet, l’échographie permet à la fois de poser le diagnostic et de suivre l’évolution. La
cholécystectomie par laparoscopie reste le traitement de référence. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont
contribué d'une manière ou une autre à l’élaboration de ce présent article du début jusqu’à sa fin.
