La fréquence de la tuberculose est beaucoup plus élevée au cours des maladies systémiques que dans la population générale, il s'agit le plus
souvent de la réactivation d'une tuberculose latente. A côté de l'immunodépression induite par la maladie sous-jacente, il faut souligner le
rôle favorisant des glucocorticoïdes et des traitements immunosuppresseurs. Nous rapportons un cas de tuberculose pulmonaire compliquée
d'une dilatation des broches (DDB) au cours d'une entité très rare appelée rhupus syndrome (lupus érythémateux systémique et polyarthrite
rhumatoïde). Une patiente âgée de 41 ans suivie depuis 10 ans pour rhupussyndrome, elle était mise sous corticothérapie à fortes doses
associée à des anti paludéens de synthèse et du méthotrexate. L’évolution ultérieure était marquée par l'amélioration de la symptomatologie
cutanée et articulaire avec l'apparition d'une symptomatologie respiratoire trainante et récidivante. Le dernier épisode était marqué par
une fièvre à 39°, une asthénie, un amaigrissement, une dyspnée et une toux. Le bilan tuberculeux était positif et la radiographie thoracique
montrait un foyer de dilatation des bronches lobaire supérieur droit séquellaire d'une tuberculose pulmonaire. La patiente était mise
antituberculeux avec bonne amélioration clinique et radiologique. Foyer de dilatation des bronches séquellaire droit
