Nous rapportons deux cas d'infection à Pseudomonas aeruginosa: un cas de méningite et un cas d'infection urinaire. Les auteurs rappellent
qu’à côté des étiologies classiques des méningites et des infections urinaires, des germes résistants comme Pseudomonas aeruginosa peuvent
être responsables d'infections à localisation méningées et urinaires et dont il faut connaître pour une bonne prise en charge. Le traitement
de ces infections requiert un antibiogramme au regard de la grande capacité de résistance de Pseudomonas aeruginosa en milieu hospitalier.
La limitation des gestes invasifs et l'application rigoureuse des mesures de prévention des infections en milieu hospitalier contribueront à
lutter efficacement contre ces infections en milieu de soins. Malgré les progrès thérapeutiques, la mortalité due aux infections à
Pseudomonas aeruginosa reste élevée à cause d'une part, des difficultés thérapeutiques engendrées par cette bactérie et d'autre part, à
cause des pathologies associées . Ce sont des infections opportunistes qui posent des problèmes préoccupant dans nos hôpitaux en raison de
leur fréquence et de leur résistance aux antibiotiques . Les infections à Pseudomonas aeruginosa sont des évènements cliniques rares et
sévères, très souvent décrites dans un cadre nosocomiale . A travers deux cas cliniques, les auteurs se fixent pour objectif de déterminer
les caractéristiques cliniques et bactériologiques de ces infections. I. M. âgé de 9 ans, est suivi depuis sept ans au service d'ORL du
centre hospitalier Yalgado Ouédraogo pour otite moyenne chronique purulente à Pseudomonas aeruginosa compliquée de perforation tympanique.
Il a été admis au Centre hospitalier universitaire Yalgado Ouédraogo pour céphalées, agitations le 21/06/2013. L'examen notait, un état
général altéré, une conscience obnubilée, un syndrome infectieux (T 38,9°, pouls = 158 cycles/mn), un syndrome méningé franc (raideur de la
nuque, Kernig et Brudzinski présents) et une otite bilatérale avec perforation tympanique droite. Sur le plan biologique, l'examen du pu
auriculaire avait isolé Candidas non albicans et Pseudomonas aeruginosa résistant à la ceftriaxone, à l'amoxicilline + acide clavulanique, à
la pipéracilline et intermédiaire à la ticarcilline, mais sensible à la gentamicine, à l'amikacine, à la nétilmicine, à la ciprofloxacine et
à la ceftazidime. L'examen du liquide céphalo rachidien (LCR) avait montré à la cytologie plus de 1000 leucocytes/mm3. L'examen
bactériologique du LCR était revenu négatif, tandis qu’à l'examen biochimique on notait une hypoglycorachie (0,2 mmol/l) et une
hyperproteinorachie (4,57g/l). L'hémogramme montrait une hyperleucocytose avec des globules blancs à 17 800/mm3. Sur le plan thérapeutique,
la ceftriaxone 3g/j + la gentamicine 100 mg/j, en plus du traitement institué en ORL (Oflocet) avait été administré mais le 28/06/2013, il
décédait dans un tableau d'agitation psychomotrice accompagnée de céphalées et d'une otorrhée muco purulente striée de sang à l'oreille
droite. DA 42 ans éleveur de porc ayant un antécédent de poliomyélite, forme paralytique à l'enfance, a été admis le 16/05/2013 aux urgences
médicales du Centre hospitalier universitaire Yalagado Ouédraogo, pour convulsions fébriles chez qui une ponction lombaire réalisée avait
ramené un liquide céphalo rachidien clair avec à la cytologie 26 éléments nuclées/mm3. L'examen biochimique du liquide céphalo rachidien a
noté une glucorachie et une proteinorachie normales. L'hémoculture, l'ECBU et la goutte épaisse réalisés également à l'entrée étaient
revenus négatifs. La tomodensitométrie cérébrale avait objectivée un kyste arachnoïdien temporal antérieur droit évoquant une cysticercose
et la sérologie VIH est revenue négative. Sous traitement, l’évolution a été marquée par l'apparition de crises tonico cloniques et d'une
aphasie qui motivèrent son transfert au service de réanimation où il a séjourné pendant huit jours. Un examen cytobactériologique des urines
(ECBU) demandé à son retour de la réanimation, devant une pyurie constatée au niveau de la sonde urinaire avait isolé Pseudomonas aeruginosa
sensible à la ceftazidime, à l'imipénème, à la ticarcilline, à la tobramycine, mais résistant à l'ampicilline, à amoxicilline + acide
clavulanique, à la ciprofloxacine, à la ceftriaxone, à l'acide nalidixique et au cotrimoxazole. La ceftazidime avait été prescrite en raison
de 2g/ j et il a été libéré le 07 Juillet 2013 après 52 jours d'hospitalisation. Les infections à Pseudomonas aeruginosa sont ubiquitaires,
opportunistes très souvent décrites dans un cadre nosocomiale. Pseudomonas aeruginosa a un mécanisme de résistance qui est soit native, soit
acquise [7, 8]. C'est le premier agent pathogène des otites externes [6, 9] et il occupe la deuxième et la cinquième place des bactéries
responsables d'infections nosocomiales respectivement en Europe et Aux Etats-Unis . Les méningites bactériennes représentent une importante
cause de morbidité et de mortalité des enfants dans les pays en voie de développement . Elles sont souvent d'origine otogène, par contigüité
ou après une phase de bactériémie . Le milieu hospitalier constitue une source majeure de contamination croisée par Pseudomonas aeruginosa
et il est important de renforcer les mesures de prévention des infections lors des gestes thérapeutiques en l'occurrence lors des poses de
sondes urinaires . L'infection urinaire à Pseudomonas aeruginosa a été diagnostiquée après un séjour au service de réanimation. La
réanimation est en effet connue pour être la discipline médicale où les infections nosocomiales sont les plus fréquentes; c'est dit-on l’«
épicentre de la résistance aux antibiotiques ». Cette situation est due entre autres à la conjonction de la fréquence d´utilisation des
dispositifs invasifs , lors des gestes thérapeutiques en l'occurrence lors des poses de sondes urinaires . Selon Leone, l´infection urinaire
nosocomiale chez un patient ayant une sonde vésicale est le reflet d´une politique générale d´hygiène, allant des soins infirmiers lors de
la pose de la sonde jusqu´à la gestion rigoureuse de l´écologie du service . Candidas non albicans avait également été isolé dans le pus
auriculaire du premier patient, corroborant ainsi les constats de Mear qui faisait remarquer que Pseudomona aeruginosa et Candidas étaient
des pathogènes opportunistes, coexistant fréquemment, s'influençant mutuellement, et responsables d'infections chez les patients prédisposés
. Pseudomonas aeruginosa était résistante à la pipéracilline et intermédiaire à la ticarcilline, alors qu'elle est habituellement sensible
aux uréidopénicillines et aux carboxypénicillines [4, 8, 15]. Ce qui témoigne d'une résistance acquise favorisée par la pression de
sélection après plusieurs années de suivi en ORL. Les signes cliniques de la méningite à Pseudomonas aeruginosa, ne différaient pas des
autres types de méningite, et l'analyse du LCR n'avait rien de spécifique. Cependant son traitement dure plus longtemps (20 jours) et fait
appel habituellement à la ceftazidime associée à l'amikacine . Mais Brion préfère une association fosfomycine + ciprofloxacine .
L'association habituelle d'antibiotiques a pour objectif d’élargir le spectre d'action, d'accroître la vitesse de la bactéricidie et de
limiter l’émergence de souches bactériennes résistantes [3, 16, 17]. Pseudomonas aeruginosa n´était sensible qu´à quelques antibiotiques et
le traitement des infections par le bacille pyocyanique restent, à l´heure actuelle, un problème préoccupant. En effet, un traitement
antibiotique même bien conduit, surtout s´il est tardif, n´entraîne pas toujours la guérison. C´est pourquoi l´effort dans la lutte contre
le bacille pyocyanique doit passer en premier lieu par la prévention . Le pronostic des méningites à Pseudomonas aeruginosa est sévère [3,
7, 8, 18] et les signes qui ont précédé le décès de notre cas de méningite, nous autorisent à émettre d'autres hypothèses diagnostiques
comme un cholesteatome ou une otite maligne à l'origine de la méningite. Les infections à Pseudomonas aeruginosa sont redoutables à cause de
leur capacité de résistance aux antibiotiques. Leur traitement nécessite un diagnostic précis et un choix rationnel d'antibiotiques basé sur
un antibiogramme. Leur prévention passe par une prise en charge correcte des otites, la limitation des gestes invasives, l'application
rigoureuse des mesures de prévention des infections dans les services. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs
ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
