Nous allons rapporter l'observation d'une patiente âgée de 22 ans, enceinte de 4 mois, avec notion de sensation d'un corps étranger au
niveau de la pulpe du quatrième doigt de la main gauche manipulée par une aiguille, ce qui a donné naissance à cette tuméfaction non
douloureuse (A, B). Cette lésion est non battante, non douloureuse, le reste de l'examen physique est sans anomalie. Il s'agit d'une rupture
provoquée de malformation vasculaire à bas débit veineuse ou capillaro-veineuse, jamais diagnostiquée, et confirmée par l'echo-doppler. Les
malformations vasculaires correspondent à une dysplasie d'origine embryonnaire développée au dépend du système vasculaire, elles sont
congénitales, présentes à la naissance ou apparaissent quelques mois ou années après, et ne régressent jamais. Ce type de malformation est
influencé par les phénomènes hormonaux, il existe souvent une aggravation au moment de la puberté et lors des grossesses. Une abstention
thérapeutique a été proposée chez cette patiente avec surveillance rapprochée au cours de la gestation, vu le risque de saignement. Un
traitement chirurgical peut être envisagé ultérieurement. (A) face postérieure de la main gauche où il y a la malformation; (B) face
antérieure de la main gauche avec la tuméfaction
