La malakoplakie est une maladie inflammatoire granulomateuse chronique, qui affecte généralement le tractus génito-urinaire et
exceptionnellement la glande mammaire. Il faut savoir évoquer ce diagnostic devant une mastite pseudotumorale. Sa définition est
anatomopathologique. Nous rapportons un cas inhabituel de malakoplakie mammaire chez une patiente ayant des antécédents de tuberculose.
L'imagerie était en faveur d'une mastite carcinomateuse. L'analyse histologique de la biopsie mammaire révélait une inflammation
granulomateuse faite d'histiocytes renfermant des granulations pathognomoniques de Michaelis-Gutmann. La patiente était mise sous traitement
médical à base de ciprofloxacine avec bonne évolution clinique et radiologique après un recul d'un mois. La Malakoplakie ou encore appelée
malakoplasie est une maladie inflammatoire granulomateuse chronique peu commune, qui affecte généralement le tractus génito-urinaire
(environ 75 % des cas rapportés) et moins fréquemment les autres sites tels que le tractus gastro- intestinal, la thyroïde, le pancréas, le
foie, le cerveau, les ganglions lymphatiques, les surrénales, la peau, les os, le rétropéritoine et le sein. Elle représente un déficit dans
la digestion macrophagique des bactéries mais sa pathogénie précise n'est pas encore claire . La définition de la malakoplakie est anatomo
pathologique caractérisée par la présence de cellules de Von Hansemann renfermant des corps de Michaelis et Gutmann. Contrairement à cette
spécificité anatomo- pathologique, la malakoplakie n'a rien de spécifique sur le plan clinique ou radiologique. Le traitement repose
essentiellement sur l'antibiothérapie en l'absence de destruction importante de l'organe atteint . A travers un cas exceptionnel de
localisation mammaire pseudotumorale isolée, nous discutons les aspects physiopathologiques, diagnostiques et thérapeutiques de cette
affection. Madame BK, âgée de 52 ans; ayant un antécédent de pneumonectomie gauche pour aspergillose pulmonaire sur séquelle tuberculeuse en
novembre 2008. Elle présentait 4 mois auparavant une tuméfaction douloureuse du sein gauche. L'examen clinique montrait un sein augmenté de
volume, douloureux à la palpation, chaud et inflammé en peau d'orange avec fistulisation à la peau et adénopathie axillaire homolatérale
(Figure 1). La mammographie objectivait une augmentation de la densité mammaire, épaississement cutané et infiltration de la graisse sous
cutanée évoquant une mastite carcinomateuse (Figure 2). Le complément échographique mettait en évidence un processus lésionnel mal limité
hypoéchogène homogène prenant tout le sein gauche, associé à un aspect echogène de la graisse adjacente et à un épaississement sous cutané
avec adénomégalie axillaire gauche. L'aspect mammo-echographique était en faveur d'une mastite d'allure tumorale. Une biopsie a été réalisée
et l'examen anatomopathologique montrait une réaction inflammatoire faite d'une nappe d'histiocytes spumeux (cellules de Von Hansemann) aux
noyaux réguliers faiblement nucléolés, au cytoplasme microvacuolaire renfermant des concrétions éosinophiles PAS (periodic acid schiff)
positif (corps de Michaelis et Gutmann) (Figure 3). A l'étude immunohistochimique, ces cellules expriment l'anticorps anti CD163; marqueur
des cellules histiocytaires (Figure 4). L'aspect morphologique était en faveur d'une malakoplakie. La patiente a été mise sous
fluoroquinolones (ciprofloxacine 500mg ×2/j) avec bonne évolution clinique et radiologique après un recul d'un mois. Photographie du sein
gauche montrant un aspect en peau d'orange avec fistulisation à la peau Mammographie montrant une augmentation de la densité du sein avec
infiltration de la graisse sous cutanée évoquant une mastite tumorale Microphotographie au fort grossissement montrant des histiocytes
renfermant les corps de Michaelis-Gutmann positifs à la coloration de PAS (periodic acid schiff) Immunomarquage positif des cellules
histiocytaires par l'anticorps anti CD163 Décrite pour la première fois en 1902 par Michaelis et Gutmann. La malakoplakie dans sa
localisation extra-urinaire n'a été décrite qu'à partir de 1985 . Cette maladie s'observe à tout âge avec un pic de fréquence à la cinquième
décade . Toutes localisations confondues, les deux sexes sont également atteints. Les lésions extra-urinaires sont moins fréquentes et
s'observent dans 40 % des cas. Elles intéressent le tube digestif dans 20 % des cas et le rétropéritoine dans 10 % des cas . Des cas isolés
ont été rapportés au niveau de la peau, la vulve, le vagin, l'endomètre, la surrénale et le cerveau . La localisation mammaire est
exceptionnelle. Notre observation représente le 4ème cas de la malakoplakie mammaire selon les données de la littérature; 2 observations
italiennes montraient des lésions évocatrices de la malakoplakie au cours de l'évolution d'une mastite puerpérale . Le 3ème cas a été
rapporté par Faucher et al. en 1993 . Sur le plan physiopathologique, la malakoplakie est due à un déficit de la fonction macrophagique . En
effet, La bactérie est phagocytée par le macrophage et se retrouve dans une vacuole cytoplasmique (phagosome). La fusion phagosome et
lysosome semble se faire mais la "digestion" des éléments bactériens ne peut parvenir à son terme, ce qui aboutit à l´accumulation
d´inclusions d´abord simples puis qui s´incrustent de fer et de calcium donnant les corps de Michaelis-Gutmann. Des facteurs favorisants
comme une maladie intercurrente ou une immunosuppression ont été rapportées dans 40% des cas . DORÉ dans sa série rapportait des antécédents
de diabète, d'éthylisme, de cancer, de corticothérapie et de tuberculose, comme c'est le cas dans notre observation. Des cas récents ont été
rapportés chez des transplantés cardiaques, rénaux et chez des patients atteints de SIDA . La malakoplakie n'offre sur le plan clinique
aucune spécificité . Elle est fonction du siège des lésions. L'atteinte mammaire isolée est exceptionnelle et se présente généralement comme
une mastite diffuse avec aspect en peau d'orange ou lésion abcédée. Son diagnostic différentiel se pose essentiellement avec une mastite
carcinomateuse ou tuberculeuse. Histologiquement, le granulome malakoplasique est caractérisé par la présence des cellules de Van Hansemann
. Ces cellules sont des histiocytes à large cytoplasme, riche en granulations éosinophiles et des enclaves basophiles de grande taille
contenant les corps de Michaelis et Gutmann (CMG). Ces derniers donnent aux histiocytes l'aspect en cible ou en un œil d'oiseau et
constituent la lésion pathognomonique de la malakoplakie . L'étude de ces CMG a montré qu'ils sont faits de débris bactériens ou de germes
entiers qui peuvent être source de récidive à l'arrêt du traitement antibiotique . L'évolution peut se faire vers la guérison lorsque
l´infection est correctement traitée (antibiotiques adaptés, traitement suffisamment long). Lorsque l´infection persiste, ou lorsque les
troubles immunologiques sont marqués, l'évolution peut se faire vers l'aggravation et la destruction de l'organe atteint . En dehors des
complications, le traitement médical est actuellement proposé en première intention, il est basé sur l'utilisation des antibiotiques adaptés
aux germes responsables: le plus souvent il s'agit des fluoroquinolones (1g/j) ou du cotrimoxazole triméthoprime. L'utilisation du
bethanéchol choride a été peu étudiée ainsi que sa réelle efficacité in vivo; son rôle serait d'améliorer la fonction macrophagique par une
augmentation du GMPc; ce dernier stimule la synthèse du tumor necrosis factor (TNF) qui favorise l'activité bactéricide des macrophages .
L'adjonction de l'acide ascorbique à ces médicaments, semble pour certains améliorer la performance du traitement. Le traitement chirurgical
quant à lui, est indiqué en cas de destruction de l'organe atteint . La malakoplakie est une pathologie rare, encore dans sa la localisation
mammaire. Contrairement à sa spécificité histologique, elle ne présente aucun tableau clinique ou radiologique univoque. Le polymorphisme
clinique et le terrain immunodéprimé, doivent attirer l'attention et permettre au pathologiste d'évoquer ce diagnostic. Le traitement de la
malakoplakie repose essentiellement sur une antibiothérapie associée aux cholinergiques. L'exérèse chirurgicale n'est réalisée qu'en cas de
complications ou de destruction de l'organe atteint. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d´intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la
conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
