La granulomatose avec polyangéite (GPA) est une vascularite nécrosante systémique, caractérisée par une inflammation granulomateuse, une
nécrose tissulaire et une vascularite touchant les vaisseaux de moyen et, surtout, de petit calibre. L'infarctus splénique est une
complicationtrès rare de la GPA, sa survenue est grave en raison des potentielles complications hémorragiques pouvant engager le pronostic
vital. Nous rapportons l'observation d'un jeune patient âgé de 26 ans, dont le diagnostic de GPA a été posé il y a une semaine, et retenu
devant la présence de 3 critères de l'ACR: atteinte ORL, anomalies à la radiologie pulmonaire, et atteinte rénale. Il a présenté subitement
des douleurs abdominales prédominant à gauche, l'examen physique a objectivé une sensibilité du flanc gauche. Devant l'aggravation de la
symptomatologie digestive, un angioscanner abdominal a été pratiqué montrant un infarctus splénique et un défaut de rehaussement segmentaire
du rein droit. Le patient était mis sous corticothérapie et cyclophosphamide. Deux mois plus tard, le patient était ré-hospitalisé pour
apparition d'un purpura pétéchial rapidement extensif, une fièvre en rapport avec un sepsis, une aggravation rapide de l'atteinte pulmonaire
et rénale à l'origine de son décès. Angio TDM abdominale en coupes axiales: (a) infarctus splénique; (b) un défaut de rehaussement
triangulaire du rein droit
