Nous rapportons le cas d'une patiente de 28 ans qui a présenté durant le deuxième trimestre de la grossesse une prise excessive du poids
avec bouffissure du visage et apparition de vergetures pourpres au niveau de l'abdomen. Le diagnostic positif de syndrome de Cushing a été
posé après l'accouchement devant deux CLU élevés et un test de freinage minute négatif. L’étiologie retenue était un adénome cortisolique.
La prise en charge a consisté en une surrénalectomie gauche. Le syndrome de cushing est une affection rare mais grave qui peut engager le
pronostic vital indépendamment de sa cause. Son incidence est de 1 nouveau cas par an par million d´habitants . Le syndrome de Cushing (SC)
est plus rarement encore retrouvé pendant la grossesse car l'hypercorticisme est souvent associé à une insuffisance gonadotrope responsable
le plus souvent d'une infertilité . Le premier cas de syndrome de cushing pendant la grossesse a été décrit en 1953 par Hunt et Mc Conahey .
Depuis, peu de cas ont été rapportés dans la littérature à partir de série de cas . Moins de 150 cas approximativement ont été decrits dans
la littérature . L´âge gestationnel moyen au diagnostic est de 18 semaines d´aménorrhée (SA) [1, 5]. Le diagnostic de syndrome de Cushing
pendant la grossesse est délicat et difficile vu les modifications physiologiques de l'axe corticotrope survenues au cours de la grossesse.
La survenue du syndrome de cushing au cours de la grossesse peut être associée à un risque accru de morbi mortalité fœto-maternelle . Nous
rapportons à travers cette observation le cas d'un syndrome de Cushing survenu au cours de la grossesse. Il s'agit d'une patiente âgée de 29
ans sans antécédents pathologiques notamment pas de diabète connu ni hypertension artérielle (HTA) ni notion de prise de corticothérapie au
long cours. Le début de la symptomatologie remonte à la dernière grossesse au 2 ème trimestre par l'installation d'une prise excessive du
poids sans modifications des habitudes alimentaires avec bouffissure du visage, érythrose des pommettes et l'apparition de vergetures
pourpres au niveau de l'abdomen avec fatigabilité musculaire et asthénie. La grossesse s'est déroulée sans incidents avec un accouchement
médicalisé et un poids de naissance à 3500g. L’évolution après l'accouchement a été marquée par la persistance du surpoids avec une légère
régression des vergetures pourpres. Le diagnostic de cushing a été posé cliniquement devant la présence de signes d'hypercorticisme à type
d'obésité faciotronculaire, un surpoids avec IMC à 28kg/m2, un visage lunaire bouffi erythrosique avec comblement des espaces
suscalviculaires, une bosse de bison, des vergetures pourpres au niveau de l'abdomen et la racine des cuisses, avec signes de fragilité
cutanée. Le diagnostic de l'hypercorticisme a été confirmé biologiquement par des CLU élevés à 2 reprises: 188ug/24h recontrolée à 206ug/24h
avec test de freinage minute négatif avec Cortisolémie à 5µg/dl après freinage. Dans le cadre du bilan étiologique, un dosage de l'ACTH a
été réalisé initialement était à 19 mg/l. un test de freinage fort était négatif. L'IRM hypothalamo-hypophysaire a montré un discret
bombement du diaphragme sellaire du coté droit sans lésion décelable de microadénome. La TDM surrénalienne réalisée a mis en évidence une
masse surrénalienne gauche dont l'aspect et la densité et la cinétique en faveur d'un adénome surrénalien de 26*22mm (Figure 1) Dans le
cadre du bilan de retentissement, un holter tensionnel a mis en évidence une HTA diastolique nocturne, à l'ODM une ostéopénie, avec une
Glycémie à jeun à 1,06 g/l et une HbA1c à 5,2%. Une surrénalectomie gauche a été réalisée par voie coelioscopique avec à l'examen
anatomopathologique un aspect d'un adénome surrénalien sans emboles vasculaires ni invasion capsulaire. L’évolution a été marquée après la
chirurgie par une régression de l'hypercorticisme, une perte de 10 kg sur un an et une normalisation de la tension artérielle. Une grossesse
est programée chez la patiente. TDM surrénalienne, coupe transversale. Masse de la loge surrénalienne gauche, bien limitée mesurant 26x22mm
La survenue de grossesse chez une patiente porteuse d'un syndrome de cushing est une association rare. l'hyppercorticisme et
l'hyperandrogenie sont souvent associées à une inssifisance gonadotrope source de troubles du cycle et d'infertilité [2, 4]. La grossesse
est associée en général à des modifications de l´axe hypothalamo-hypophysaire corticotrope maternel. L´augmentation de la sécrétion
placentaire d´estrogènes stimule la sécrétion de CBG (cortisol binding globulin) du foie, augmentant la production de cortisol et le taux de
cortisol lié à la CBG. De ce fait, le taux de cortisol circulant et le cortisol libre urinaire augmentent pendant la grossesse [1, 6]. Le
diagnostic du syndrome de cushing chez la femme enceinte est difficile et délicat. Sur le plan clinique, Peu de signes diffèrent entre la
femme enceinte et non enceinte . Le syndrome de cushing peut passer inaperçue pendant la grossesse. En effet, la similitude des symptômes
cliniques avec certaines manifestations physiologiques de la grossesse tels que l´apparition de vergetures abdominales et d´une prise de
poids peut expliquer le retard diagnostique . D'autre part certaines complications du syndrome du cushing peuvent également être attribuées
à des complications de la grossesse: diabète gestationnel, pré éclampsie . Par ailleurs, Dans notre observation, le diagnostic n'a été
évoqué qu'après l´accouchement. La prise du poids et les vergetures étaient mise sur le compte de la grossesse. Le diagnostic positif du
syndrome de cushing repose sur trois examens: le dosage du CLU des 24 heures, le test de freinage faible à la dexaméthasone ainsi que le
dosage du cortisol de minuit ou test salivaire du cortisol. Le rythme circadien du cortisol disparaît lors du SC mais pas lors d´une
grossesse normale. L´élévation de la cortisolémie de minuit peut aider à confirmer le SC chez la femme enceinte. La mesure du CLU, reflet
direct du cortisol libre circulant, est le gold standard pour détecter l´hypercortisolémie. Pendant la grossesse, le CLU augmente au 2ème et
3ème trimestres . Pendant la grossesse, il convient de ne tenir compte du CLU aux 2èmes et 3ème trimestres que pour des valeurs supérieures
à 3 fois la norme . Le diagnostic étiologique repose sur plusieurs examens complémentaires: le dosage de l´ACTH, Les tests de freinage fort
à la dexamethasone, les tests dynamiques non invasifs à la CRH (corticotropin releasing hormone), à la desmopressine, le cathétérisme
veineux du sinus pétreux. L´imagerie de référence est l´imagerie par résonance magnétique (IRM) hypophysaire et abdominopelvienne sans
injection de gadolinium, préférée à la tomodensitométrie pendant la grossesse [1, 8]. Les étiologies du syndrome de cushing chez la femme
enceinte sont dominées par les adénomes surrénaliens, (40 à 50% des cas) , comme c’était le cas chez notre patiente. Ceci peut etre expliqué
par ceratis auteurs par l'eventualité de secretion minimie d'androgene par les adénomes cortisoliques rendant la grossesse possible, par
ailleurs, en cas de maladie de cushing, l'hyperandrogenie et l'hyppercortisime bloquent l'ovulation, et la survenue d'une grossesse est
alors tres rare . La maladie de Cushing est plus rare pendant la grossesse (33% pour 122 grossesses) [2, 8]. Par ailleurs, plusieurs cas de
syndromes de Cushing induits par la grossesse régressent spontanément dans le post-partum ont été décrits . Ces derniers étayent l'hypothèse
soit d'un abaissement du seuil de sensibilité des surrénales maternelles à leurs stimuli habituels soit d'une stimulation excessive par une
molécule sécrétée par le placenta telle que l'ACTH placentaire ou le Corticotropin-releasing factor (CRF) placentaire. Chez notre patiente,
l’étiologie retenue du syndrome de cushing était un adénome surrénalien confirmé sur l’étude anatomopathologique. Le syndrome de cushing est
associé à un risque accru de morbidité materno fœtale. Les complications maternelles les plus fréquemment retrouvées sont l´hypertension
artérielle, la prééclampsie, le diabète ou l´intolérance au glucose gestationnels. D'autres complications sont plus rarement associes:
retards à la cicatrisation, des fractures, des troubles psychiatriques . Par ailleurs, des complications fœtales sont dominées par la
prématurité (43% des grossesses décrites), de fausses couches spontanées, de retards de croissance in utero et de décès néonataux . Chez
notre patiente, aucune complication n'a été détectée au cours de la grossesse, une grossesse est actuellement programmée. Le traitement a
pour but de réduire la morbidité maternofoetale. La surrénalectomie pour les porteuses de tumeur surrénalienne peut être bénéfique avec des
taux de naissance proches de 87% . La chirurgie est le traitement de choix du SC pendant la grossesse, en dehors de la fin du 3e trimestre .
Le traitement médical reste un traitement de seconde intension. La métopirone est le traitement le plus utilisé sans effet secondaire sur la
fonction hépatique maternelle ou le développement fœtal. Cependant, la métopirone peut exacerber une hypertension artérielle et favoriser la
prééclampsie, ce qui doit limiter son utilisation. L'utilisation du kétoconazole doit être deconseillé du fait du passage transplacentaire
et de son action tératogène et abortive. Le mitotane et l´aminoglutethimide sont contre-indiqués pendant la grossesse. En cas de maladie de
Cushing (adénome corticotrope), le traitement de première intention sera l´exérèse de l´adénome par chirurgie hypophysaire par voie
transsphénoïdale. S´il existe une extension suprasellaire trop importante, un abord par voie haute peut être nécessaire . Le syndrome de
Cushing est rare durant la grossesse. Son diagnostic reste difficile et délicat chez la femme enceinte. Sur le plan clinique, peu de signes
diffèrent entre la femme enceinte et non enceinte. Le diagnostic de syndrome de cushing est passé inaperçu chez notre malade L’étiologie la
plus fréquente durant la grossesse est l'adénome surrénalien. La nécessité d'un diagnostic est justifiée par les complications materno-
fœtales liée à cette pathologie. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce
travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
