Le sarcome fibromyxoïde de bas grade est une tumeur rare des tissus mous. Nous rapportons l'observation d'un patient de 54 ans consultant
pour une tumeur du dos du pied droit évoluant depuis 2 ans. L'examen dermatologique notait la présence d'une tumeur bourgeonnante sous
cutanée prenant la quasi-totalité du dos du pied droit, d'environ 10 cm de grand axe, douloureuse à la palpation et saignant au moindre
contact. Le reste de l'examen clinique était sans particularités. L’étude histologique et immuno-histochimique d'une biopsie cutanée
objectivait un processus tumoral d'allure sarcomateuse à cellules fusiformes en faveur d'un sarcome fibromyxoïde de bas grade anti-
Vimentine+ anti CD34+ anti PS100- anti EMA- anti-Bcl2-. Le patient a été adressé en chirurgie et a bénéficié d'une amputation de l'avant
pied de type Charcot. Le sarcome fibromyxoïde de bas grade a été décrit pour la première fois en 1987 par Evans. Moins de 150 cas sont
décrits dans la littérature. Il s'agit d'une tumeur sous-diagnostiquée, souvent confondue avec d'autres entités, principalement localisée
dans les tissus mous profonds des régions proximales des membres et du tronc. Histologiquement, cette variété se caractérise par
l'alternance de zones myxoïdes et fibreuses constituées de cellules fusiformes. L'immunohistichimie est primordiale pour confirmer le
diagnostic. Cette tumeur a un potentiel de récidive locale et de métastases même après plusieurs années, d'où l'intérêt d'un suivi à long
terme. Notre observation clinique est particulière par la rareté du sarcome fibromyxoïde de bas grade ainsi que par sa localisation
inhabituelle distale au niveau du pied. Tumeur sous cutanée du pied droit
