Il s'agit d'un jeune homme de 33 ans, sans antécédents pathologiques notables, qui consulte pour une énorme tumeur (A) bourgeonnante et
ulcérée de l'avant bras droit évoluant depuis 3 ans. Une biopsie a été faite ayant conclue pour une tumeur nerveuse de haut grade de
malignité. L'IRM (B) a montré une tumeur mesurant 141/64/69mm correspondant à un neurofibrosarcome du nerf interosseux postérieur. La prise
en charge thérapeutique du patient a consisté en une amputation au niveau du tiers inferieur du bras (C). (A) image clinique montrant la
tumeur ulcéro-bourgeonnante de l'avant bras; (B) image IRM montrant la tumeur; (C) moignon d'amputation
