Les tumeurs cardiaques primitives sont rares; leur incidence dans les séries d'autopsies varie de 0,001 à 0,03%, les trois quart sont
bénignes (50% myxomes). La majorité des tumeurs malignes est représentée par des sarcomes ou des lymphomes cardiaques primitifs.
L'angiosarcome est la tumeur maligne primitive du c'ur la plus fréquente (40%), localisée dans la plupart de cas dans l'oreillette droite,
et plus fréquente chez l'homme. Les manifestations cliniques sont très variables, en rapport avec la localisation, la taille et l'extension
de la tumeur et surviennent en général tardivement. Nous rapportons l'observation d'un angiosarcome cardiaque révélé par une péricardite
récidivante. Il s'agissait d'un patient âgé de 53 ans, hospitalisé pour exploration d'une péricardite récidivante (3ème épisode). A l'examen
clinique, il présentait une masse thoracique gauche ferme et douloureuse à la palpation. L’échocardiographie montrait un ventricule gauche
de taille normale et de fonction systolique conservée avec un décollement péricardique minime de 7-8 mm en postérieur et retro-auriculaire
gauche. Le scanner thoracique objectivait un volumineux processus tissulaire de la cavité péricardique prolabé à l'oreillette droite,
associé à une 2ème masse pleuro pariétale médio-thoracique gauche avec en regard une lyse de la jonction chondro-costale. La biopsie écho-
guidée concluait à un angiosarcome. L’évolution était marquée par une aggravation rapide sur le plan clinique et échographique. Le patient
était transféré au service de radiothérapie pour un traitement palliatif. A) masse thoracique gauche; B) TDM thoracique coupe axiale:
volumineux processus tissulaire de la cavité péricardique prolabé à l'oreillette droite, associé à une 2ème masse pleuro pariétale médio-
thoracique gauche avec en regard une lyse de la jonction chondro-costale
