Le textilome, également appelé gossybipomas, est une complication postopératoire très rare. Il peut s'agir d'un corps étranger composé de
compresse(s) ou champ(s) chirurgicaux oubliés au niveau d'un foyer opératoire. Ils sont plus souvent asymptomatiques, et difficile à
diagnostiquer. En particulier, les cas chroniques ne présentent pas de signes cliniques et radiologiques spécifiques pour le diagnostic
différentiel. L'anamnèse est donc indispensable pour le diagnostic vu que les signes cliniques ne sont pas concluants. Le cliché d'abdomen
sans préparation est peu contributif, l’échographie est fiable. La tomodensitométrie permet un diagnostic topographique précis, mais ce
n'est pas toujours le cas. Certaines équipes proposent des explorations par IRM. Nous rapportons un cas de textilome intra abdominal, chez
une patiente de 31 ans opérée il y a 8 ans pour grossesse extra-utérine, chez qui la TDM abdomino-pelvienne a évoqué un kyste hydatique
péritonéale sans localisation du foie. Traitée par extrait d'un petit champ de 25x15cm et adhérant au sigmoïde. Le but de ce travail est de
mettre en évidence le problème de diagnostic de cette pathologie et l'importance de la laparotomie exploratrice. Le textilome, également
appelé gossybipoma, est une complication postopératoire très rare mais bien connue. Gossybipoma est un terme dérivé de gossypium signifiant
coton en Latin et boma signifiant lieu de cachette en Swahili. Il est utilisé pour décrire un corps étranger composé de compresse(s) ou
champ(s) chirurgicaux oubliée au niveau d'un foyer opératoire [1, 2]. C'est une complication peu fréquente de la chirurgie abdominale et
pelvienne, difficile à estimer . Patiente âgée de 31 ans, opérée auparavant d'une grossesse extra-utérine par voie médiane sous ombilicale
il y a 8 ans, est hospitalisée pour laparotomie exploratrice d'une masse abdomino-pelvienne associée à des douleurs abdominale sans troubles
de transit ni troubles urinaires. L'examen clinique montre une patiente en bon état général, apyrétique à 37°5 avec une palpation d'une
masse para ombilicale mobile par rapport au plan superficiel et profond. La radiographie du thorax était normale. L’échographie abdominale a
montré une énorme formation péritonéale hétérogène atypique calcifiée par endroits (Tératome atypique). La tomodensitométrie abdominale a
évoqué un kyste hydatique péritonéal type IV sans localisation hépatique (Figure 1). La patiente a bénéficié d'une extraction d'un petit
champ opératoire (Figure 2) au colon sigmoïde et enveloppe par le grand épiploon. Les suites post opératoire étaient simples. Coupe
transverse d'une TDM A-P évoquant un kyste hydatique péritonéal type IV Le champ opératoire extrait de l'abdomen Le textilome est une lésion
formée suite à l'oubli d'un corps étranger textile lors d'une intervention chirurgicale. Le terme plus académique de gossybipoma témoigne de
la réaction inflammatoire induite par un corps textile au contact des tissus qui aboutit à la constitution d'un granulome inflammatoire . La
fréquence rapportée dans la littérature est de 1/1 000 à 1/10 000 . La revue de la littérature (117 des cas publiés de 1952 à 1993) insiste
sur la prédominance des Textilomes intrapéritonéaux (52%), mais d'autres sites sont concernés: gynécologiques (22%), urologiques et
vasculaires (10%), osseux et rachidiens (6%), divers (10%). L'oubli de matériel reste la hantise du chirurgien lors de toute intervention et
l’évolution pour le patient peut être dramatique. En effet, dans la revue de littérature de Le Neel et al , l'exérèse du textilome aboutit
certes à la guérison sans complication chez 70 patients (59,8%), mais les complications ont aggravé l’évolution de 25 malades (21,3%), et 22
patients sont décédés (18,9%). Vingt et un des 22 décès sont à imputer aux Textilomes abdominaux et concernent des Textilomes symptomatiques
reconnus tardivement, ayant nécessité des gestes plus agressifs (résection intestinale et/ou colique) avec un pourcentage non négligeable de
complications sévères, en particulier septique. Sur le plan physiopathologique, les fibres de textile provoquent dès la 24e heure une
réaction inflammatoire avec exsudation suivi par la formation d'un tissu de granulation (8e jour), enfin la fibrose s'organise à partir du
13e jour. Cette évolution explique, en absence d'infection, les possibilités d'enkystement voire des calcifications avec une tolérance
parfois longue . La découverte du textilome abdominale est généralement tardive . L'anamnèse est donc essentielle dans l’élaboration du
diagnostic. La clinique manque de spécificité. Elle associe des troubles chroniques du transit à des syndromes sub-occlusifs à répétition,
comme dans notre observation. Ces troubles pourraient être liés à des phénomènes de digestion du corps étranger ou à une désinvagination
spontanée. Radiologiquement, le cliché d'abdomen sans préparation est peu contributif, comme souvent dans les syndromes pré-occlusifs.
L’échographie est fiable et elle montre de multiples bulles d'air extra-digestives ou intra- lésionnelles sans notion d'infection. Ces
bulles correspondent à l'air enchâssé dans les mailles d'une compresse en coton ou d'un champ. Les calcifications sont souvent inexistantes
. La tomodensitométrie permet un diagnostic topographique préopératoire mais peut évoquer d'autre diagnostic, comme dans notre observation
(Figure 2). Elle réalise en même temps une exploration complète de la cavité abdominale à la recherche de complications (fistules,
pneumopéritoine, abcès). Certaines équipes proposent des explorations par IRM [6, 8]. En effet le textilome abdominale peut mimer une tumeur
conjonctive et l'intestin grêle est une localisation fréquente des formes primitives de lymphome. Le textilome peut être confondu avec un
adénocarcinome colique . Le contexte clinique et l'altération de l’état général présentés en cas de tumeur chez un patient jeune aident à
redresser le diagnostic, ce qui n'a pas existé dans notre cas. D'autre part, la corrélation entre les explorations échographique,
tomodensitométrique et macroscopique permettent de mieux comprendre et analyser les images. Le comptage des compresses et des champs par le
chirurgien en début et fin d'intervention reste un moyen efficace mais encore insuffisant. Aux Etats unis, l'utilisation de compresses
marquées radio-opaques dès 1940 selon les recommandations de Cr Ossen, a contribué de façon significative à limiter ce type d'incident .
Textilome est une lesion grave et non neglegeable dans la chirurgie abdominale et gynecologique. Le comptage des compresses et des champs
par le chirurgien en debut et fin d'intervention est le seul moyen de diminue. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les
auteurs ont contribué à la réalisation ce travail et ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
