Une arthrite septique sur PTG est due essentiellement au Staphylococcus aureus suivie des staphylocoques à coagulase négative, et les
streptocoques. Au cours de ses 40 dernières années très peu de cas d'infection sur arthroplastie à Pasteurella multocida ont été rapporté.
La présentation clinique n'a rien de spécifique.la contamination survient après une morsure, griffure ou léchage d'un chat. L'interrogatoire
et l'examen bactériologique est la clé du diagnostique. Nous rapportons le cas d'une patiente de 84 ans qui présente une infection a
Pasteurella multocida suite à une morsure du chat 06 jours au paravent. Elle a bénéficié d'une prise en charge chirurgicale par lavage et
synovectomie et une bi-antibiothérapie avec bonne évolution. Les cocci gram positifs constituent la cause la plus fréquente d'infection de
prothèse articulaire. L'infection d'une prothèse à Pasteurella est une complication rare et s'agit souvent du Pasteurella multocida. Elle
est inoculée à l'homme par des morsures ou griffures de chat. Nous rapportons ici une infection de prothèse totale de genou (PTG) par
Pasteurella multocida. Il s'agit d'une patiente de 84 ans ayant comme antécédents une PTG bilatérale en 2012, un diabète insulinorequérant,
une obésité morbide, une HTA et une embolie pulmonaire suite à une TVP. L'intervention n’était compliquée d'aucun problème mécanique ou
infectieux. En juin 2014 elle a été victime d'une morsure de chat au niveau de sa jambe gauche. Elle a consulté son médecin traitant 48h
après suite à une rougeur et douleur légère au niveau de la jambe. La patiente présentait une fébricule à 38.1 et une rougeur, ce qui a
conduit son médecin traitant à la mettre sous Acide fucidique. Trois jours plus tard elle est victime d'une chute banale ayant occasionnée
une fracture articulaire du radius distal gauche. A son admission à l'hôpital outre le diagnostic de sa fracture du radius d'indication
chirurgicale, la patiente présentait un syndrome infectieux avec une fièvre à 38.8 avec une CRP à 260.2 mg/l; 11250 de leucocytes avec 9860
de Polynucleaire Neutrophile. Transférée dans un service de médecine interne pour recherche étiologique, la patiente est mise sous Rocéphine
2g/j et Gentamycine. C’était lors d'une reprise interrogatoire au lendemain de son hospitalisation soit 06 jours après la morsure du chat
qu'elle rapporte une douleur modérée au niveau de son genou gauche. Sur le plan clinique elle présente une douleur à la palpation et à la
mobilisation avec un épanchement modéré et une rougeur et chaleur. Un flexum de 10°. Une petite rougeur au niveau de la face antéro-externe
de la jambe laissant apparaitre 4 traces de griffure (Figure 1). Un examen radiologique n'objective pas de signe de descellement de
prothèse. Une ponction articulaire faire avec une asepsie rigoureuse donne un liquide trouble (Figure 2) (Tableau 1). Le lendemain nous
avons réalisé un lavage avec synovectomie (Tableau 2) et changement du Polyéthylène ainsi qu'une ostéosynthèse du radius distal.
L'intervention s'est déroulée sans problème et les suites opératoires étaient simples. Les analyses cytobactériologiques de la ponction
articulaire et du prélèvement synovial ont objectivé la présence du Pasteurella multocida multi sensible. La patiente est sortie sous
Ofloxacine 200mg chaque 12h et Amoxicilline 1g chaque 8h pendant 02 mois.LA CRP à la sortie au 6eme jour postopératoire était de 82.7. Au
dernier recule à 06 mois elle présente un genou indolore, fonctionnel sans flexum et une CRP ≤ 6. a)genou gauche infecté avec rougeur et
ancienne cicatrice opératoire; b) traces de griffure de chat au niveau de la crête tibiale Ponction articulaire préopératoire Examen
cytologique de la ponction articulaire préopératoire Examen cytobactériologique du liquide articulaire et biopsie synoviale postopératoire
Les Pasteurella, d'origines canines, sont des germes bacilles Gram négatifs responsables d'infection humaine locale ou systémique. La
majorité des infections à Pasteurella font suites à un contact avec un chat. L'inoculation se fait par morsure ou griffure de l'animal mais
aussi par un simple léchage des plaies et dans 3% des cas, il n’était pas montré de liens évidents avec un animal . Les infections humaines
à Pasteurella peuvent être à l'origine d'arthrites septiques soit par inoculation directe du germe, soit par voie hématogène. Des patients
présentant généralement un terrain d'immunodepression. Vu la situation plus superficielle des PTG, elles sont plus exposées que les autres
prothèses. Le tableau clinique initial est le plus souvent une arthrite aiguë, avec apparition des symptômes de 24 heures à trois mois. Les
prothèses infectées par Pasteurella posent plusieurs problèmes diagnostiques car sur le plan clinique, les symptômes sont souvent atténués
par les immunosuppresseurs . La première description d'une infection sur PTG à Pasteurella multocida remonte en 1973 par ARVAN et al . En
2006 Camelia et Marculescu rapportent 19 infections sur prothèses par P. multocida. Un seul cas d'infection sur PTG à Pasteurella Canis est
décrit dans la littérature . Il n'existe pas de spécificité en termes de prise en charge. Une arthrite aigüe diagnoctiquée très tôt sans
signe de descellement peut bénéficier d'un simple lavage et synovectomie comme dans notre cas. En cas de descellement le changement e un
temps ou en deux temps est une affaire d’école. Les antibiotiques recommandés sont les bêta-lactamines ou les tétracyclines, mais certaines
souches produisent des bêta-lactamases et il peut donc être intéressant d'y associer de l'acide clavulanique. La durée du traitement est de
06 semaines à 12 semaines. Dans notre cas après quelques jours d'antibiothérapie parentérale et dès réception de l'antibiogramme la patiente
est mise sous Ofloxacine et Amoxicilline pendant 02 mois avec bonne évolution. Une infection à Pasteurella multocida est peu fréquente dans
la littérature. Ce diagnostic est à évoquer systématiquement à chaque fois qu'il y a une notion de contacte canine dans l'histoire de la
maladie Une antibiothérapie prophylactique par acide clavulanique après une morsure ou griffure de chat et de chien est recommandée en
l'occurrence si le patient est immunodéprimé, ou porteur d'une arthroplastie. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les
auteurs ont contribué à la rédaction de ce manuscrit. Tous ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
