La survenue d'une maladie de Basedow n’élimine pas la possibilité d'un cancer thyroïdien associé. Le carcinome thyroïdien sur maladie de
Basedow est particulièrement rare (1 à 2%). Le plus souvent, il s'agit d'un carcinome papillaire. Celui-ci est le plus souvent de découverte
fortuite. Patient âgé de 31 ans sans antécédents pathologiques notables a été hospitalisé pour une tuméfaction basi-cervicale antérieure,
associée à des signes cliniques d'hyperthyroïdie, sans signes de compression. L'examen physique a objectivé une exophtalmie bilatérale et un
goitre stade III. La thyroïde était augmentée de taille sans nodule évident, avec un souffle vasculaire en regard. Les aires ganglionnaires
étaient libres. Le bilan hormonal a révélé un profil d'une hyperthyroïdie périphérique avec une TSH effondrée. L’échographie cervicale a
trouvé une thyroïde augmentée de taille homogène dans son ensemble, hyper vascularisée et anodulaire. Le traitement s'est basé au départ sur
l'administration d'antithyroïdiens de synthèse. L’évolution était marquée par la persistance de l'hyperthyroïdie clinique et biologique.
Plusieurs pathologies peuvent s'associer exceptionnellement à une maladie de Basedow tel qu'un lymphome, une tuberculose ou un carcinome. Il
a bénéficié d'une thyroïdectomie totale. L'aspect macroscopique de la thyroïde était évocateur d'une maladie de Basedow. L'examen
anatomopathologique a révélé un carcinome papillaire de 13 mm du lobe droit associé à un parenchyme thyroïdien remanié compatible avec une
maladie de Basedow. Une Irathérapie complémentaire (1 cure de 100 mCi) lui a été instaurée. L’évolution était favorable sans notion de
récidive ou d'extension. Le recul était de 2 ans. Pièce de thyroïdectomie montrant un aspect évocateur d'une maladie de Basedow
