La gangrène de Fournier (GF) est une fasciite bactérienne nécrosante rapidement progressive du périnée et des organes génitaux externes.
Elle est secondaire à une infection polymicrobienne. Elle représente une urgence médico-chirurgicale nécessitant une prise en charge
multidisciplinaire. L’étiologie est identifiée dans 95% des cas. La source de l'infection est cutanée, urogénitale ou colorectale. Des
facteurs favorisants, comme l’âge, le diabète et l'immunodépression, sont souvent présents. La clinique est fulminante. La mortalité reste
élevée, de l'ordre de 20 à 80%, souvent en raison du retard de diagnostic et de prise en charge. Nous rapportons l'observation d'un patient
de 44 ans sans antécédents, maçon, qui avait présenté un empalement anorectal accidentel sur une tige de fer à béton. Il a été vu dans un
hôpital régional où il a eu simplement des soins locaux. Trois jours plus tard, il consulte pour douleur périnéale. Il était fébrile à 40°C,
son état général était très altéré avec tendance au collapsus. Il existait un érythème périnéal, périanal et du scrotum avec des
crépitations neigeuses à la palpation. La plaie périanale faisait sourdre du pus de couleur jaune verdâtre et d'odeur nauséabonde. Le
diagnostic de GF a été retenu. Une rééquilibration hydro-électrolytique, avec une antibiothérapie à large spectre suivie rapidement par un
débridement chirurgical agressif ont été réalisées. A l'exploration, il exsistait une plaie rectale sus-anale qui a été suturée et protégée
par une colostomie qui sera fermée six mois plus tard. Des soins locaux ont permis une cicatrisation dirigée obtenue au bout de 3 mois. (A)
vue opératoire du patient en position de la taille montrant l’érythème et l’œdème périnéal, périanal et du scrotum. La palpation trouvait
des crépitations neigeuses. La plaie périanale traumatique à 4 H faisait sourdre du pus de couleur jaune verdâtre et d'odeur nauséabonde;
(B) vue opératoire du patient en position de la taille montrant l’érythème et l’œdème du scrotum et de la verge. La palpation trouvait des
crépitations neigeuses; (C) vue opératoire montrant l’état local satisfaisant après le premier débridement agressif avec mise à nue du
testicule gauche ainsi que le drainage par lame ondulée
