Depuis la découverte de leur phénotype particulier, les tumeurs stromales gastro-intestinales représentent les tumeurs mésenchymateuses les
plus fréquentes du tractus digestif et ne sont plus confondues avec les vrais léiomyosarcomes gastriques devenant ainsi exceptionnellement
rencontrés dans la pratique médicale. Nous rapportons le cas d'une jeune femme de 32 ans admise pour une masse douloureuse de l'hypochondre
gauche et chez qui le bilan radiologique objectivait une volumineuse tumeur occupant le hile splénique. Une résection monobloc emportant la
masse, la rate, le grand épiploon et une collerette de la paroi gastrique a été effectuée et l'examen histologique a confirmé le diagnostic
d'un léiomyosarcome gastrique. Il est extrêmement important de différencier les autres tumeurs mésenchymateuses du tractus digestif des
léiomyosarcomes gastriques dont l'exérèse chirurgicale complète reste, jusqu’à présent, le seul traitement à visée curative. Depuis la
découverte du phénotype particulier des tumeurs stromalesgastrointestinales (GIST) avec l'expression fréquente du récepteur CD34 et celle
quasi constante de la protéine c-Kit, ces tumeurs sont réellement individualisées et actuellement clairement distinguées des autres tumeurs
mésenchymateuses digestives telles les léiomyomes, léiomyosarcomes, neurofibromes ou schwannomes. Les léiomyosarcomes (LMS) gastriques sont
des tumeurs développées aux dépens des fibres musculaires lisses de la paroi gastrique devenant actuellement extrêmement rare avec le
développement du concept des tumeurs stromales gastrointestinales. Selon la littérature, ils représentent seulement 1-3% de toutes les
tumeurs malignes de l'estomac [1, 2]. Ils touchent généralement les adultes dans la cinquantaine sans aucune prédominance de sexe. Leur
évolution silencieuse et le développement tumoral exophytique donnent une symptomatologie pauvre expliquant leur découverte tardive à
l'occasion d'un saignement occulte ou d'une masse abdominale. Nous rapportons le cas d'un léiomyosarcome à développement exophytique révélé
par une masse abdominale chez une jeune patiente de 32 ans. Notre objectif étant de rappeler aux différents cliniciens les principales
caractéristiques diagnostiques et thérapeutiques de cette pathologie assez particulière. Nous rapportons le cas d'une jeune femme de 32 ans
sans antécédents particuliers et jamais opérée admise pour des douleurs de l'hypochondre gauche à type de pesanteur évoluant depuis plus de
10 mois. Ces douleurs d'installation progressive sont accompagnées de vomissements intermittents et d'un amaigrissement non chiffré mais
sans fièvre ni singes d'hémorragie digestive. L'examen clinique trouvait une sensibilité de l'hypochondre gauche avec une masse palpable, de
consistance ferme mobile par rapport au plan superficiel et fixe par rapport au plan profond. Il n'y avait pas d'hépatomégalie et les aires
ganglionnaires étaient libres. L’échographie abdominale avait objectivé une masse de consistance tissulaire à contenu hétérogène localisée
au niveau du hile splénique. Une TDM abdominale a été ainsi réalisée pour mieux caractériser cette masse. Elle a montré une volumineuse
masse de 20 cm de grand axe d'allure tissulaire adhérente à la rate et au grand épiploon et refoulant la face postérieure de l'antre
gastrique sans l'envahir. Elle se rehausse de façon hétérogène après injection du produit de contraste laissant apparaitre quelques zones de
nécroses centrales (Figure 1). En plus, il n'y avait pas d’épaississement de la paroi gastrique ni de signes de nodules hépatiques ou
d'adénopathies profondes. La fibroscopie œsogastroduodénale avec biopsies n'avait pas montré d'anomalies remarquables alors que les
marqueurs tumoraux incluant l'alpha-fœto-protéine, l´antigène carcino-embryonnaire et le CA-19.9 étaient dans les limites normales. Une
laparotomie exploratrice a été ainsi indiquée permettant de réaliser, après libération des adhérences, une exérèse monobloc emportant la
masse, la rate, le grand épiploon et une collerette de la paroi gastrique (Figure 2). L'exploration de la cavité abdominale n'avait pas
trouvé de lésions hépatiques ni de carcinose péritonéale. Les suites opératoires étaient simples et la patiente a été sortie 7 jours plus
tard. L'examen histologique de la pièce opératoire a découvert une tumeur mesurant 21x14x12 cm qui comble le hile de la rate en refoulant
son parenchyme et adhère intimement à la paroi gastrique avec des foyers nécrotiques prédominant au centre (Figure 3). L’étude microscopique
était en faveur d'une prolifération sarcomateuse faite de cellules fusiformes avec des limites de résection gastriques saines et une rate
non envahie par le processus tumoral. L’étude immunohistochimique a révélé une positivité intense et diffuse des cellules tumorales à
l'actine muscle lisse et à la desmine alors que la protéine S100, le CD117 et le CD34 étaient clairement négatifs (Figure 4). Le diagnostic
d'un léiomyosarcome d'origine gastrique a été retenu mais aucun traitement adjuvant n'a été indiqué chez cette patiente décédée 2 ans plus
tard dans un tableau de métastases pulmonaires. Coupe axiale de la TDM abdominale montrant une volumineuse masse occupant le hile splénique
à contenu hétérogène renfermant quelques zones de nécroses centrales Pièce de résection chirurgicale emportant la masse, la rate, le grand
épiploon, et une partie de la paroi gastrique Aspect macroscopique de la masse adhérente à la paroi gastrique mais qui refoule le parenchyme
splénique: a noter le contenu hétérogène et les zones de nécrose centrales Etude histologique de la pièce opératoire montrant une
prolifération tumorale faite de faisceaux anarchiquement enchevêtrés de cellules fusiformes (A) HEx4; (B) HEx20; (C) avec une expression
diffuse à l'immunohistochimie de l'actine muscle lisse x20; (D) de la desmine x20 Les léiomyosarcomes sont des tumeurs mésenchymateuses
développées de façon ubiquitaire dans le tissu de soutien des muscles lisses avec un siège de prédilection au niveau de l'utérus et le
tractus gastrointestinal en particulier l'estomac et l'intestin grêle. La plupart des léiomyosarcomes du tube digestif se situe dans
l'estomac où ils représentent 1à 3% des tumeurs gastriques malignes et environ 20 à 30% de l´ensemble des sarcomes gastriques [3, 4].
Cependant, depuis le développement du concept des tumeurs stromales gastro-intestinales, ces dernières représentent les tumeurs
mésenchymateuses les plus fréquentes du tractus digestif. Ainsi, les léiomyosarcomes gastriques sont devenus extrêmement rares de nos jours.
La pathogénie de ces tumeurs n'est pas encore clairement élucidée. Les léiomyomes présentent le risque théorique de dégénérescence mais sans
aucune preuve histologique alors que des associations lésionnelles ont été décrites dans le cadre de la triade de Carney comportant un
léiomyosarcome gastrique, un chondrome pulmonaire et un paragangliome extra-surrénalien fonctionnel . Les léiomyosarcomes gastriques
touchent les adultes dans la cinquantaine, mais ils sont rares chez les jeunes adultes comme c'est le cas de notre patiente. Les hommes et
les femmes partagent les mêmes risques de contracter cette maladie. Le retard diagnostique souvent constaté est dû au manque de spécificité
des symptômes révélateurs et du développement souvent exogastrique de ces tumeurs comme c'est le cas dans notre observation . Les lésions
sont généralement localisées au niveau de la paroi postérieure du corps et de la grande courbure gastriques . La symptomatologie clinique
dépend ainsi de la taille de la lésion, de sa vitesse de croissance et de son mode de développement endo ou exoluminal. Les signes
révélateurs sont représentés essentiellement par l´hémorragie digestive, la douleur, la masse abdominale, la perte de poids, et la fièvre
[5, 6]. Les complications révélatrices telles que l'hémorragie intrapéritonéale, la péritonite aigue ou la sténose pylorique sont rarement
rapportés. En dehors de la découverte d'une masse abdominale, l'examen physique est le plus souvent normal. La fibroscopie gastrique est peu
contributive au diagnostic car ces lésions à développement sous muqueux sont souvent à prédominance exophytique. La fibroscopie peut montrer
un aspect normal ou simplement une voussure endo-luminale provoquée par un processus expansif extrinsèque. Les biopsies perendoscopiques
sont généralement superficielles et négatives . L’écho-endoscopie est l'examen de référence qui permet d'affirme le caractère intrapariétal
de la lésion ou au contraire son origine extrinsèque avec une sensibilité avoisinant les 97% . Elle permet aussi d’étudier les rapports de
la tumeur avec les organes de voisinage, de juger le degré d'envahissement et de préciser l'existence, quoique rare, de ganglions loco-
régionaux . Le transit œsogastroduodénal reste un examen important pour le diagnostic. Il révèle souvent une image lacunaire évocatrice de
cette tumeur sous-muqueuse. La TDM abdominale sans puis avec injection du produit de contraste et ingestion d'eau ou de la Gastrograffine
sur la table d'examen est un outil intéressant pour analyser ces tumeurs surtout les lésions de plus de 10 cm et pour rechercher les
métastases surtout hépatiques [5, 7]. Les images sans injection permettent de visualiser les hémorragies intra-tumorales et les rares
calcifications endo-lésionnelles. Au temps artériel, ces tumeurs se rehaussent de façon hétérogène et fugace en raison de leur
hypervascularisation avec l'apparition des images hypodenses centrales de nécrose tumorale. Les léiomyosarcomes gastriques à développement
exoluminalrefoulent les organes intra et/ou rétro péritonéaux et peuvent prêter confusion avec des lésions des organes de voisinage. Chez
notre patiente, la tumeur à développement exophytique a été confondue avec une tumeur du hile splénique. Les métastases hépatiques de
contiguïté sont fréquentes constituant un élément de mauvais pronostic mais les métastases ganglionnaires sont exceptionnelles . Le
diagnostic d'un léiomyosarcome gastrique est difficile en préopératoire, il se fait en général à l'examen anatomopathologique d'une pièce de
résection chirurgicale. Histologiquement les léiomyosarcomes sont constitués de cellules fusiformes avec un cytoplasme éosinophile, des
noyaux centraux d´aspect boudiné et une activité mitotique remarquablement élevée. Ils restent toutefois largement confondus aux tumeurs
stromalesgastrointestinales du moins en endoscopie et en imagerie. Le diagnostic de certitude est fait grâce à l’étude immunohistochimique
qui montre une expression diffuse des marqueurs musculaires principalement l'actine muscle lisse associée à l'absence de l'expression du
CD117 et le CD34 [1, 9]. Ce profil histologique qui correspond parfaitement à notre observation peut poser le problème de diagnostic
différentiel avec les autres tumeurs mésenchymateuses à cellules fusiformes comme le léiomyome, le léiomyoblastome et les schwannomes.
L'exérèse chirurgicale complète de la tumeur avec des marges saines reste le traitement standard des léiomoysarcomes gastriques. Une
gastrectomie atypique (résection cunéiforme) avec des marges de sécurité minimales de 2 cm peut être suffisante, mais une gastrectomie
subtotale s'impose dans le cas d'une volumineuse tumeur . Parfois une résection d'un organe de voisinage s'avère nécessaire pour assurer
l'excision complète du tissu tumoral. Par ailleurs le curage ganglionnaire n'est pas systématique car il n'influence pas de façon
significative la survie des malades . Concernant les thérapeutiques adjuvantes, les léiomyosarcomes sont connus résistants à la
radiothérapie et à la chimiothérapie . Le pronostic des léiomyosarcomes dépend des métastases viscérales synchrones, de la taille de la
tumeur (supérieure à 6 cm de mauvais pronostic), du grade histologique, et de l'infiltration pariétale du reste de l'estomac [2, 7]. Le taux
de survie à 5 ans des patients atteints de léiomyosarcomes est de 22% [2, 7]. Les vrais léiomyosarcomes gastriques sont devenus extrêmement
rares avec les avancées de l'immunohistochimie et de la biologie moléculaire qui permettent de les distinguer, d'une façon claire, des
tumeurs stromales gastro-intestinales représentant actuellement la majorité des tumeurs mésenchymateuses intestinales. Une étude spéciale
concernant cette pathologie semble irréalisable vu sa rareté. Ainsi il serait intéressant de continuer à étudier d'autres cas de
léiomyosarcomes gastriques pour une compréhension plus profonde de cette pathologie assez particulière. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribués à l’élaboration de ce travail sur toutes ses étapes depuis l'acquisition et
l'exploitation des données, jusqu’à la rédaction et la révision et enfin l'approbation finale de la version de cet article. Tous les auteurs
ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
