Idiopathic pleuroparenchymal fibroelastosis (IPPFE) is an uncommon disease of the pleura and lungs. In 2013, IPPFE was classified as a rare
interstitial lung disease (ILD) in a joint American Thoracic Society/European Respiratory Society statement on the classification of the
idiopathic interstitial pneumonias.( 1 ) Characterized by fibrosis, together with thickening of the pleural and subpleural tissue
(subpleural fibroelastosis), IPPFE predominantly affects the periphery of the upper lung lobes, with volume loss, as first described by
Frankel et al. in 2004. ( 2 ) To date, no more than forty cases of IPPFE have been described in the literature in English. There is
currently no consensus regarding the diagnostic criteria used in order to classify IPPFE, as well as regarding whether or not it represents
a real, new, specific entity. Although the etiology is unknown, conditions associated with the disease include infections, bone marrow
transplantation, autoimmunity, and possibly genetic predisposition. Clinically, patients with IPPFE usually present with chronic respiratory
symptoms such as dyspnea and dry cough. The diagnosis of IPPFE is established on the basis of clinical, radiological, and histopathological
findings. Chest HRCT scans show marked subpleural consolidations with irregular thickening; distortion, usually located in upper lung lobes
("pleural cap"); subpleural bronchiolectasis; reticular opacities; and, in some cases, mild honeycombing. These features are similar to
those of other forms of idiopathic pulmonary fibrosis. However, in IPPFE, they are seen mainly in upper lobes, being rare or absent in the
lower lobes.( 3 , 4 ) The histological characteristics of IPPFE are homogeneous subpleural fibrosis and abundant elastic fibers on elastic
fiber stains.( 5 ) A 55-year-old nonsmoking female presented to her pulmonologist with fever (38°C for six days), worsening of dyspnea under
stress, and a productive cough. The patient stated that she had not been previously exposed to environmental allergens or asbestos. She
further stated that she had not used any drugs and had not been previously exposed to environmental allergens, as well as that she had not
been under treatment with chemotherapy or radiotherapy. She tested positive only for autoantibodies against endomysium; other serological
tests were negative. Physical examination showed that, over a period of six months, she had lost weight (5 kg) and muscle mass. There was
also a reduction in oxygen saturation (SaO2 of 81% on room air). On auscultation, there were reduced breath sounds and mild bilateral rales
in the upper lung fields. Heart rate and rhythm were normal. Her extremities were also normal, without digital clubbing. Pulmonary function
tests showed normal FVC (96%) and normal FEV1 (91%), although the DLCO was reduced (61%). An initial chest X-ray (not shown) revealed
marked, irregular opacities in the subpleural region of the upper fields, with mild upper hilar retraction. Fiberoptic bronchoscopy with BAL
was carried out, and neutrophils were found to account for 72% of the inflammatory cells (normal value, 1-2%). Microbiology tests were
negative. To elucidate the chest X-ray and BAL findings, we performed chest HRCT. The HRCT scans showed peripheral foci of lung
consolidation, with distortion and irregular pleuroparenchymal thickening, that was most evident in the subpleural regions of the upper
lobes, accompanied by bronchiolectasis, mild interlobular septal thickening, and (in rare cases) microcystic subpleural changes (Figure 1A).
Scans of the lower lung fields (middle lobe and lingula) showed considerably fewer fibrotic changes, no distortion or other interstitial
disease being observed in the apical and basal segments of the lower lobes (Figures 1B and 1C, respectively). These HRCT characteristics
pose a diagnostic dilemma for the radiologist, who must make the differential diagnosis among IPPFE, sarcoidosis, and (albeit less likely)
chronic hypersensitivity pneumonia. Therefore, we also performed a pleuroparenchymal frozen section biopsy in the upper lobes.
Histopathological findings from elastic fiber staining revealed distortion and marked pleural thickening, with evidence of dense
fibroelastotic tissue in the pleura and alveolar walls, together with sparse fibroblastic foci near the transition from the lung to the
pleura (Figure 1D). On the basis of the clinical and radiological data, a diagnosis of IPPFE was made. In conclusion, although there are
specific HRCT features that are suggestive of IPPFE, the disease continues to be underdiagnosed, probably because there is still a
significant lack of knowledge and awareness of this entity. A diagnosis of IPPFE should be considered in cases of pulmonary fibrosis that is
located predominantly in the upper lobes. The differential diagnosis includes advanced hypersensitivity pneumonia, advanced sarcoidosis,
advanced smoking-related ILD, asbestosis, connective tissue disease, radiation pneumonia, and drug-induced lung disease. The possibility of
IPPFE should therefore be borne in mind when the radiological evidence is not consistent with other, more well-defined ILDs. It is
recommended that surgical biopsy (using video-assisted thoracoscopic surgery)-or better yet frozen section biopsy-be performed in the
affected area. A greater understanding of the etiology, risk factors, prognosis, and therapy related to IPPFE is needed in order to manage
this disease in the future. Figure 1.Chest HRCT and histology: A) HRCT scan showing marked subpleural thickening and irregular
consolidations (black arrows), reticular opacities in the lung parenchyma at upper lobes, microcystic subpleural changes (white arrows), and
bronchiolectasis; B) HRCT scan showing sparse fibrotic subpleural changes in the apical segments of the lower lung lobes, most pronounced on
the right; C) HRCT scan showing near absence of fibrotic changes in the basal segments of the lower lung lobes; and D) histological section
showing dense subpleural fibroelastotic tissue with an abrupt transition from pathological to normal lung parenchyma, containing a
fibroblastic focus. A fibroelastose pleuroparenquimatosa idiopática (FEPPI) é uma doença rara que afeta a pleura e os pulmões. Em 2013, a
FEPPI foi considerada uma doença pulmonar intersticial (DPI) rara em uma declaração conjunta da American Thoracic Society/European
Respiratory Society sobre a classificação das pneumonias intersticiais idiopáticas.( 1 ) Caracterizada por fibrose e espessamento do tecido
pleural e subpleural (fibroelastose subpleural), a FEPPI afeta predominantemente a periferia dos lobos pulmonares superiores, com perda de
volume, como inicialmente descreveram Frankel et al. em 2004.( 2 ) Até o momento, não mais de quarenta casos de FEPPI foram descritos na
literatura em inglês. Atualmente, além de não haver consenso a respeito dos critérios diagnósticos usados para classificar a FEPPI, não se
sabe se a doença é de fato uma entidade específica nova. Embora a etiologia seja desconhecida, a FEPPI está relacionada com infecções,
transplante de medula óssea, autoimunidade e, possivelmente, predisposição genética. Clinicamente, pacientes com FEPPI geralmente apresentam
sintomas respiratórios crônicos como dispneia e tosse seca. O diagnóstico de FEPPI baseia-se em achados clínicos, radiológicos e
histopatológicos. A TCAR de tórax mostra consolidações subpleurais pronunciadas com espessamento irregular; distorção, geralmente nos lobos
pulmonares superiores ("capa pleural"); bronquiolectasias subpleurais; opacidades reticulares e, em alguns casos, faveolamento leve. Essas
características são semelhantes às de outras formas de fibrose pulmonar idiopática. No entanto, na FEPPI, elas são vistas principalmente nos
lobos superiores, e são raras ou ausentes nos lobos inferiores.( 3 , 4 ) As características histológicas da FEPPI são fibrose subpleural
homogênea e fibras elásticas abundantes (vistas por meio de técnicas de coloração de fibras elásticas).( 5 ) Uma paciente não fumante de 55
anos de idade procurou seu pneumologista com febre (38°C durante seis dias), piora da dispneia sob estresse e tosse produtiva. A paciente
disse que não havia sido exposta a alérgenos ambientais ou amianto. Disse ainda que não havia usado nenhum tipo de droga e que não havia
sido exposta a alérgenos ambientais. Disse também que não estava recebendo nem quimioterapia nem radioterapia. Todos os testes sorológicos
foram negativos, à exceção do teste de autoanticorpos antiendomísio. O exame físico mostrou que, ao longo de um período de seis meses, a
paciente perdera peso (5 kg) e massa muscular. Houve também uma redução da saturação de oxigênio (SaO2 de 81% em ar ambiente). A auscultação
revelou murmúrio vesicular reduzido e estertores bilaterais leves nos campos pulmonares superiores. A frequência e o ritmo cardíaco estavam
normais. Suas extremidades também estavam normais, sem baqueteamento digital. Os testes de função pulmonar revelaram CVF normal (96%) e VEF1
normal (91%), embora a DLCO estivesse reduzida (61%). A radiografia de tórax inicial (não mostrada) revelou opacidades irregulares
pronunciadas na região subpleural dos campos superiores, com leve retração hilar superior. Realizou-se fibrobroncoscopia com LBA, e
verificou-se que os neutrófilos correspondiam a 72% das células inflamatórias (valor normal: 1-2%). Os resultados dos testes microbiológicos
foram negativos. Para elucidar os achados da radiografia de tórax e da LBA, realizou-se TCAR de tórax. A TCAR mostrou focos periféricos de
consolidação pulmonar, com distorção e espessamento pleuroparenquimatoso irregular, mais evidente nas regiões subpleurais dos lobos
superiores, com bronquiolectasias, leve espessamento dos septos interlobulares e (em casos raros) alterações subpleurais microcísticas
(Figura 1A). Imagens dos campos pulmonares inferiores (lobo médio e língula) revelaram muito menos alterações fibróticas, sem distorção ou
nenhuma outra doença intersticial nos segmentos apicais e basais dos lobos inferiores (Figuras 1B e 1C, respectivamente). Tais achados de
TCAR são um dilema diagnóstico para o radiologista, que deve fazer o diagnóstico diferencial entre FEPPI, sarcoidose e (embora menos
provável) pneumonia de hipersensibilidade crônica. Portanto, realizou-se também uma biópsia pleuroparenquimatosa por congelação nos lobos
superiores. Os achados histopatológicos da coloração de fibras elásticas revelaram distorção e espessamento pleural pronunciado, com
evidências de tecido fibroelastótico denso na pleura e nas paredes alveolares, bem como focos fibroblásticos esparsos perto da transição do
pulmão para a pleura (Figura 1D). Com base nos dados clínicos e radiológicos, fez-se o diagnóstico de FEPPI. Em suma, embora haja achados
específicos de TCAR que sugerem a presença de FEPPI, a doença continua a ser subdiagnosticada, provavelmente porque o conhecimento dessa
entidade ainda seja escasso. Deve-se considerar o diagnóstico de FEPPI em casos de fibrose pulmonar localizada predominantemente nos lobos
superiores. O diagnóstico diferencial inclui pneumonia de hipersensibilidade avançada, sarcoidose avançada, DPI avançada relacionada com
tabagismo, asbestose, doença do tecido conjuntivo, pneumonia causada por radiação e doença pulmonar induzida por drogas. Portanto, deve-se
ter em mente a possibilidade de FEPPI quando as evidências radiológicas não forem coerentes com outras DPI, mais bem definidas. Recomenda-se
que se realize, na área afetada, biópsia cirúrgica (por meio de videotoracoscopia) ou, melhor ainda, biópsia por congelação. É necessário
compreender melhor a etiologia, os fatores de risco, o prognóstico e a terapia da FEPPI para tratá-la no futuro. Figura 1.TCAR de tórax e
histologia: A) TCAR mostrando espessamento subpleural pronunciado e consolidações irregulares (setas pretas), opacidades reticulares no
parênquima pulmonar nos lobos superiores, alterações subpleurais microcísticas (setas brancas) e bronquiolectasias; B) TCAR mostrando
alterações subpleurais fibróticas esparsas nos segmentos apicais dos lobos pulmonares inferiores, mais pronunciadas à direita; C) TCAR
mostrando a quase ausência de alterações fibróticas nos segmentos basais dos lobos pulmonares inferiores; D) corte histológico mostrando
tecido fibroelastótico subpleural denso com transição abrupta de parênquima pulmonar patológico para normal, contendo um foco fibroblástico.
