L'objectif de ce travail est d'apporter un diagnostic différentiel d'appendicite à l’échographie sur la région de la fosse iliaque droite,
destiné notamment aux échographistes mal entrainés ou débutant. Nous rapportons deux cas de parasitoses intestinales découvertes au niveau
de la fosse iliaque droite simulant une appendicite. Le premier cas concernait une femme de 45 ans, sans antécédent particulier, référée
pour échographie abdominale suite à une douleur de la fosse iliaque droite, apyrétique, sans trouble de transit. L'examen échographique par
voie sus-pubienne de la fosse iliaque droite (FID) objectivait une structure arrondie à paroi épaisse, de 8 mm de diamètre en coupe
transversale et tubulée à extrémité borgne en coupe longitudinale, à contenu hétérogène hypoéchogène en coupe longitudinale et une
sensibilité de cette zone au passage de la sonde. La biologie présentait une hyperéosinophilie et à l'examen des selles par recherche de
kyste, amibe et oeufs parasitaires, on décelait des oeufs parasitaires. Le deuxième cas était un garçon de 15 ans, sans antécédent
particulier. Son échographie était indiquée suite à une douleur abdominale aigue fébrile. Les images échographiques sur la FID montraient
une structure arrondie de 7 mm de diamètre et à paroi épaisse hyperéchogène en coupe transversale et en coupe longitudinale, elle était
tubulée borgne, immobile et sensible au passage de la sonde. La numération formule sanguine rapportait une hyperleucocytose à prédominance
polynucléaire. Au total, la parasitose intestinale peut mimer un aspect échographique d'une appendicite, que tout échographiste notamment
les débutants et peu expérimentésdoit éliminer. L'appendicite aigue est une pathologie fréquente et engendre une urgence chirurgicale.
L’échographie reste l'examen de première intention chez l'enfant et les sujets jeunes . La définition échographique d'une appendicite est
portée sur son diamètre, sa paroi, son contenu et la sensibilité au passage du transducteur . La parasitose intestinale est une maladie par
transmission féco-oral. Elle touche plus d'un millions de personnes, avec un pic dans l'enfance et banalisée parfois. Sa gravité réside sur
l'avènement d'une occlusion intestinale. L’échographie permet de détecter les parasites intestinales et se caractérisent par une image
allongée tubulée, en rail en coupe longitudinale et de diamètre variable . L’échographie permet d'apporter le diagnostic d'appendicite, mais
surtout de rechercher les complications et d’écarter les diagnostics différentiels. Ainsi, l'objectif de ce travail est d'apporter un
diagnostic différentiel de l'appendicite aigue, sur la fosse iliaque droite à l’échographie, surtout pour les échographistes mal entraînés
et débutants. Il s'agissait d'une femme âgée de 46 ans, sans antécédent particulier, non ménopausée, ayant trois grossesses, trois parités,
sans avortement. Son dernier déparasitage daté de son enfance. En effet, cette patiente présentait une douleur abdominale diffuse et
prédominante sur la fosse iliaque droite, survenue de façon brutale, à type de torsion, intense avec une échelle visuelle analogique (EVA)
de 8/10, sans facteurs déclenchants ni des troubles du transit et évoluait dans un contexte apyrétique. La patiente était en bon état
général, sa température prise le matin était de 37. Lesexamens physiques révélaient un syndrome douloureux de la FID, et les autres étaient
sans anomalie particulière, notamment la sphère gynécologique. Des examens biologiques, comme la numération de la formule sanguine et des
selles ont révélé une hyperéosinophilie et la présence d'oeufs d'ascaris dans les selles. L’échographie abdominale par voie sus-pubienne
avec utilisation d'une sonde de haute fréquence de 7,5 MHz effectuait sur la région de la FID a objectivé en coupe transversale, une
structure arrondie, bien limitée, de 8 mm de diamètre environ, à contenu hétérogène hyperéchogène et en coupe longitudinale cette structure
était tubulée avec une extrémité borgne, à paroi hyperéchogène épaisse, et apéristaltique. On notait une sensibilité de la FID lors du
passage de la sonde(Figure 1, Figure 2). Ces images posaient ainsi le problème de diagnostic d'appendicite et de parasitose. Finalement, la
patiente a été traité avec un anti-parasitaire, où elle affichait une bonne évolution, marquée par la disparition des douleurs et des oeufs
de parasites dans les selles. Coupe transversale échographique, d'une structure arrondie bien limitée, de 8 mm de diamètre, à contenu
hétérogène hyperéchogène, sur la région de la fosse iliaque droite (Parasitose intestinale) Coupe longitudinale échographique, formation
tubulée, en ligne parallèle, à extrémité borgne, à paroi épaisse de 4 mm, à contenu hétérogène, immobile à la compression, sur la fosse
iliaque droite (Parasitose intestinale) Il s'agissait d'un garçon de 15 ans, sans antécédent particulier et prenait ses anti-parasitaires
irrégulièrement. Il présentait une douleur abdominale de survenue aigue prédominant à la FID, à type de piqûre, intense avec une EVA à 9/10,
associée à des vomissements alimentaires, sans trouble du transit ni facteurs déclenchant. Des toux sèches étaient un autre signe associé.
Le patient était fébrile, avec une température de 38,7° le matin. Les examens physiques rapportaient un assez bon état général et un
syndrome appendiculaire aigu. On notait un syndrome de condensation pulmonaire basale gauche. La biologie révélait une hyperleucocytose à
prédominance polynucléaire et la présence d'oeufs de parasite dans les selles. L’échographie abdominale par utilisation de sonde
superficielle, montrait en coupe transversale une image arrondie, aux contours réguliers, de 7 mm d’épaisseur, à paroi épaisse, hétérogène
hypoéchogène et à contenu hétérogène hyperéchogène en coupe longitudinale elle se présentait sous une forme allongée, à extrémité borgne,
immobile, et sensible à la compression (Figure 1). Ces images faisaient un souci de diagnostic entre une appendicite et une parasitose
intestinale. Finalement, le patient a été traité comme une pneumopathie bactérienne et une parasitose intestinale. L'appendicite est une
pathologie fréquemment rencontrée en milieu chirurgical et représente les causes prédominantes des douleurs de la FID [5, 6]. Le taux de
détection par échographie d'un appendice normal varie selon le mode, dont le mode harmonique, qui pour certains auteurs [7, 8] représentait
49,2% de son étude chez les sujets asymptomatiques contre 45,9% pour Simornasky par utilisation d'une échographie conventionnelle .
L'appendice normal était décrit à l’échographie par des auteurs [2, 10], à partir de son diamètre inférieur à 6 mm, et de l’épaisseur de la
paroi qui était éest paissi, inférieur à 3 mm quibien dédifférenciée. La présence de gaz intra-luminal était un des critères de normalité
rapporté par Poljak et al . Plusieurs auteurs décrivaient une haute sensibilité et une forte spécificité de l’échographie dans le diagnostic
de l'appendicite , mais sa limite est opérateur-dépendant . Les aspects échographiques de l'appendicite étaient décrits par Kessler N et al
par une dilatation appendiculaire, dont le diamètre est au-delà de 6 mm qui est un signe spécifique, associée à une paroi épaisse, qui perd
sa dédifférenciation [2, 10]. Franke C et al rapporte la présence de stercolithe dans la lumière appendiculaire . Pour nos cas, les images
échographiques découvertes au niveau de la fosse iliaque droite en coupe transversale étaitarrondies et avient un diamètre de 8 mm pour le
premier cas et 7 mm, avec une paroi épaisse supérieure à 3 mm, sans dédifférenciation, immobile et sensible à la compression. Ces aspects
échographiques pourraient correspondre à une appendicite. La parasitose intestinale est une maladie des mains sales . L’échographie détecte
également les parasitoses intestinales dont l’ascaris lombricoïdes qui fait partie des helminthiases intestinales qui affectent le plus de
personnes . Cette technique permet de détecter rapidement les parasitoses intestinales . La description échographique de l'ascaris est
rapportée comme des lignes parallèles et en rail pour son contenu, leur diamètre est variable, ils sont mobiles si sont vivants . Et dans
notre travail, les coupes échographiques de nos cas monétraient des images tubulées, avec des parois traçant des lignes parallèles à contenu
hétérogène, dessinant des images en rail, pouvant correspondre à un parasite intestinal mort. Une confrontation des images échographiques
avec les données clinico-biologiques ont pu éliminer une appendicite et à retenir une parasitose intestinale. L’échographie abdominale tient
une place importante dans le diagnostic d'une appendicite et permet la recherche de parasitose intestinale. L'helminthiase intestinale peut
prêter un diagnostic d'appendicite, qu'il faut penser à éliminer parmi les autres diagnostics différentiels de cette pathologie
inflammatoire au niveau de la fosse iliaque droite, surtout pour les échographistes peu expérimentés ou débutants. Toutefois une
confrontation des données clinico-biologiques et échographiques est souhaitable. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts.
Gabrielle Andrianah: auteur correspondant. Ahmad Ahmad, Rajaonarison Ny Ony Lova Hasina et Randrianantenaina Faralahy: professeur agrégé en
Imagerie madicale, chef de clinique et radiologues qui ont aidé à la rédaction de cet article. Tous les auteurs ont lu et approuvé la
version finale de ce manuscrit.
