Les tumeurs de Krukenberg (TK) se définissent comme des métastases ovariennes d'un cancer, le plus souvent digestif. Elles représentent 5 à
15% des tumeurs malignes ovariennes. Notre objectif était de décrire les caractéristiques épidémiologiques, diagnostiques, thérapeutiques et
évolutives. Nous rapportons deux observations de tumeur de Krukenberg découvertes à l'occasion de l'exploration d'une ascite fébrile.Il
s'agit de deux patientes multipares âgées respectivement de 32 ans et 50 ans. Les signes d'appel étaient essentiellement digestifs. La
découverte de ces métastases ovariennes était survenue à distance des foyers primitifs. L'atteinte des ovaires était bilatérale dans le
premier cas et unilatérale droite dans le second cas. Le diagnostic est apporté par la tomodensitométrie abdominopelvienne dans les deux
cas. La fibroscopie œsogastroduodénale avait permis de retrouver le foyer primitif respectivement sous forme d'un processus bourgeonnant et
d'un ulcère en position antrale avec des stigmates d'hémorragies. L'examen anatomopathologique des biopsies réalisées mettait en évidence un
adénocarcinome tubuleux moyennement différencié de l'estomac avec composante mucineuse dans la première observation et un adénocarcinome de
type intestinal moyennement différencié dans la seconde. Le traitement chirurgical confirme le diagnostic histologique. Dans notre série, le
traitement n'a pu être que symptomatique en raison de l'existence constante d'une carcinose péritonéale et de l'altération profonde de
l’état général. Les deux patientes ont été confiées à l'institut de cancérologie pour une chimiothérapie palliative. La première est décédée
1 mois après. La tumeur de Krukenberg est une maladie rare. Le diagnostic est facilité par la radiologie et confirmé par l'histologie. Son
pronostic demeure encore très sombre. Le seul espoir réside dans les mesures préventives. Les tumeurs de Krukenberg (TK) se définissent
comme des métastases ovariennes d'un cancer, le plus souvent digestif. Elles représentent 5 à 15% des tumeurs malignes ovariennes secondaire
. Cependant, des formes primitives ont été décrites . Le manque de spécificité des signes d'appel des TK, explique qu'elles sont
habituellement diagnostiquées à un stade tardif. Ainsi, sont rapportés, pour la première fois au Sénégal, à notre connaissance, deux cas
découverts à l'occasion d'une exploration d'une ascite fébrile. Le but de cette étude est de présenter les caractéristiques
épidémiologiques, diagnostiques, thérapeutiques et évolutives de cette tumeur maligne secondaire de l'ovaire Observation 1: Mme M. A. T., 32
ans, 6 gestes et 6 pares, sans antécédents pathologiques connus, est adressée en médecine interne pour une exploration d'une ascite fébrile,
associée à une altération de l’état général le 03 janvier 2015. L'anamnèse, révèle que la patiente présentait depuis quelques semaines une
douleur épigastrique atroce, à type de brûlure, calmée par les vomissements postprandiaux précoces. A cela, s'ajoutaient une douleur
pelvienne et une constipation opiniâtre sans notion de métrorragie. La douleur et cette constipation étaient antérieures à la douleur
gastrique de quelques mois. L'examen clinique à l'admission retrouvait: un état général altéré, un pli cutané persistant de déshydratation,
une ascite de moyenne abondance, sans splénomégalie ni circulation veineuse collatérale. Des nodules profonds sus-ombilicales et une
sensibilité épigastrique étaient notés sans masse palpable. La fibroscopie œso-gastro-duodénale faisait observer une incontinence cardiale
et un processus bourgeonnant de la portion inferieure s’étendant à tout l'antre englobant et sténosant le pylore dont la base était indurée.
L'examen anatomo-pathologique des biopsies gastriques concluait à un adénocarcinome tubuleux moyennement différencié de l'estomac (Figure 1)
avec composante mucineuse (Figure 2). La tomodensitométrie abdominale montrait: un épaississement circonférentiel, régulier de la paroi de
la région antro-pylorique, un nodule tissulaire bilatéral des fosses ovariennes de 19 mm à droite et 22 mm à gauche, une densification de la
graisse mésentérique et dans une moindre mesure du grand épiploon, une lésion focale hépatique du segment VI de taille centimétrique
d'aspect kystique. Le tout évoquait un syndrome de Krukenberg associé à une tumeur infiltrante antro-pylorique avec carcinose péritonéale.
Son tableau clinique rendait une chirurgie palliative impossible. Le délai diagnostic est estimé à 7 mois (délai entre apparition des
premiers symptômes et son admission à l'hôpital). La patiente fut confiée à un oncologue pour une chimiothérapie palliative. Elle est
décédée 1 mois après. Adénocarcinome gastrique (grossissement x 10; coloration HE) Commentaire 01: il s'agit d'une prolifération tumorale
maligne de cellules glandulaires atypiques organisées en massif et en travées et infiltrant un stroma fibreux Adénocarcinome gastrique avec
composante mixoide (grossissement x 10; coloration HE) Commentaire 02: sur ce champ, on observe une composante mucineuse très importante en
mauve claire, parcourue de cellules tumorales atypiques (mauve foncé) Observation 2: patiente âgée de 50 ans, multigestes multipares, admise
en médecine interne le 24 décembre 2014 pour une hématémèse de moyenne abondance, une douleur épigastrique d'allure ulcéreuse et une
distension abdominale sans métrorragie. L'examen de la patiente à l'admission faisait observer un en mauvais état général, une pâleur des
muqueuses, une ascite de moyenne abondance sans circulation veineuse collatérale ni splénomégalie. La fibroscopie œsogastroduodénale mettait
en évidence un ulcère antral avec des stigmates d'hémorragies. Des biopsies systématiques furent réalisées. L'examen anatomopathologique de
la biopsie antrale concluait à un adénocarcinome de type intestinal modérément différencié. Le délai diagnostic était d'un an. La
tomodensitométrie abdominale révélait une masse tumorale ovarienne droite (Figure 3) avec des localisations hépatiques secondaires (Figure
4), des adénopathies profondes et une ascite libre de moyenne abondance. L'ensemble de ce tableau fit évoquer une tumeur de Krukenberg avec
métastase hépatique et carcinose péritonéale. Devant l'altération de l’état général et la carcinose péritonéale, une chirurgie palliative
n'a pas pu être réalisée. La patiente fut référée à l'institut de cancérologie pour une chimiothérapie palliative. Image scannographique en
coupe longitudinale montrant une masse tumorale ovarienne droite Image scannographique en coupe transversale montrant des métastases
hépatiques Le cancer de l'ovaire constitue le sixième cancer le plus fréquent chez la femme. Environ une femme sur 70 risque d'en être
atteinte au cours de son existence . Il s'agit du cancer le plus meurtrier en gynécologie avec un taux de létalité de plus de 60% . Les
métastases ovariennes encore appelées tumeurs de Krukenberg sont loin d’être rares. Elles représentent 5 à 15% des tumeurs malignes
ovariennes . La plupart des localisations primitives sont d'origine digestive notamment gastrique et colique [5, 6]. Rarement le point de
départ est extra-digestif (sein, thyroïde) . En Afrique subsaharienne, Attipo , en 1996, au Togo et Fallandry , en 1992, au Gabon ont
rapporté respectivement 4 cas et 1 cas de TK. Nous rapportons deux cas supplémentaires de métastases ovariennes d'un adénocarcinome
gastrique et intestinal révélé par une ascite fébrile. Cette affection survient avec une fréquence élevée chez la femme jeune en période
d'activité génitale. L’âge habituel de survenu se situe entre 30 et 50 ans comme dans nos observations (32 ans et 50 ans). Toutefois, de
rares cas, survenant chez une adolescente en 1998 et une femme âgée en 2002 , sont décrits dans la littérature. La plupart des auteurs
constatent que les femmes atteintes sont le plus souvent multipares [6, 12]. Ce constat est similaire pour nos deux observations. Du point
de vue physiopathologique, la grande interrogation reste dominée par le mode de dissémination néoplasique qui peut exister entre un cancer
du tractus digestif et la métastase ovarienne. Ainsi, plusieurs hypothèses ont été avancée parmi lesquelles, nous retenons la voie
lymphatique rétrograde, le chimiotactisme, l'immuntactisme et l'hormonotactisme [13, 14]. Sur le plan clinique, les signes d'appel des
tumeurs de Krukenberg sont frustres et non spécifiques. Ceci explique que le diagnostic est le plus souvent posé tardivement. Dans notre
série les délais étaient respectivement de 7 mois à 1 an. Les symptômes digestifs vagues notamment la présence de l'ascite, les
vomissements, la douleur épigastrique expliquent la fréquente orientation vers d'autres spécialités surtout en gastro-entérologie ou en
médecine interne (comme c'est le cas pour nos patientes). Toutefois, la tumeur est de découverte fortuite dans la majorité des cas lors d'un
bilan d'extension d'un cancer primitif le plus souvent digestif ou en per opératoire [6, 15]. Chez nos patientes, les manifestations
digestives ont masqué les symptômes en rapport avec la maladie ovarienne. La ponction exploratrice de l'ascite a ramené un liquide
franchement hématique dans les 2 cas. L'examen cytologique et chimique du liquide retrouvait respectivement une hypercellularité
lymphocytaire et une réaction de Rivalta positive. La recherche de cellules malignes n'a pas été effectuée chez nos patientes; elle aurait
pu permettre la mise en évidence, au microscope optique, de cellules en bague à chaton qui secrètent de la mucine, caractéristique de la
tumeur de Krukenberg . Ainsi, ses résultats nous ont permis d’évoquer une carcinose péritonéale et de rechercher un foyer primitif. En
imagerie, les métastases ovariennes se présentent sous forme de masses majoritairement tissulaires, siège de quelques images kystiques
intramurales bien limitées . Toutefois, l’échographie pelvienne n’était pas contributive chez nos malades. En effet, en per-opératoire,
l’échographie et le scanner n'objectivent que les tumeurs volumineuses . Dans nos observations, le scanner a confirmé la nature ovarienne de
la tumeur. L'endoscopie haute a permis de retrouver le foyer primitif respectivement sous forme d'une tumeur gastro-pylorique stenosante et
d'un ulcère antral avec des stigmates d'hémorragies. La tomodensitométrie n'a pas une grande valeur diagnostique, elle montre les signes de
malignité de la tumeur ovarienne, masse solido-kystique multilobulaire, mais ne permet en aucun cas de différencier une tumeur ovarienne
primitive d'une tumeur secondaire . Par contre, elle occupe une place primordiale dans le diagnostic de la tumeur primitive, et reste un
élément essentiel dans le bilan d'extension. Choi , dans une étude comparative de l'aspect scannographique entre les métastases ovariennes
provenant d'un primitif colique et gastrique, constate que les métastases ovariennes provenant de l'estomac apparaissent plus denses vu que
leur composante tissulaire est plus importante. Au plan hormonal, le CA 125 est le marqueur le plus fréquemment utilisé par les auteurs dans
les tumeurs de Krukenberg. En fait il est le marqueur le plus souvent élevé. Il peut jouer un rôle dans le dépistage précoce des métastases
ovariennes, dans le suivi, et même le pronostic. Les auteurs ont constaté que la survie est inversement proportionnelle avec le taux du
CA125 . Au plan anatomopathologique, l'atteinte des ovaires est le plus souvent bilatérale (80% dans la littérature). Cette caractéristique
de bilatéralité des tumeurs de Krukenberg est un argument de plus de leur nature métastatique . Rappelons que ces tumeurs ont un aspect
macroscopique bénin. La surface externe est soit bosselée ou polylobée, soit parfaitement lisse reproduisant la forme générale de l'ovaire,
sans adhérence aux organes de voisinage [21, 22]. Dans nos observations, nous avons constaté un cas de bilatéralité et un cas unilatéral
droit. La localisation ovarienne droite isolée est estimée entre 9 et 28% . Quant à l'atteinte gauche isolée, elle varie entre 40 et 50% des
cas dans la littérature . Pour les auteurs, même si un des ovaires apparaît sain macroscopiquement, la métastase est presque toujours
retrouvée des deux cotés à l'histologie. L’étude histologique est la seule à pouvoir affirmer le diagnostic. Chez nos patientes, aucune n'a
pu bénéficier de diagnostic histologique du fait de la carcinose péritonéale rendant inutile tout geste chirurgical. L'immunohistochimie
montre une positivité au CK 7. La biologie moléculaire est d´un apport fort intéressant et permet de différencier une origine primitive ou
secondaire de la masse ovarienne en cas de doute diagnostic et ce par la technique de recherche de perte chromosomique à l´aide de marqueurs
microsatellites. La TK peut être associée à la grossesse. Cette association est rare [25, 26] et son diagnostic n'est pas toujours aisé. Les
signes cliniques ne sont pas spécifiques. Il s'agit le plus souvent de symptômes gastro-intestinaux (nausée, vomissement, dyspepsie,
constipation), qui sont souvent à tort rattachés à la grossesse. La persistance de ces symptômes au-delà du premier trimestre justifierait
l'investigation, et il ne faut pas hésiter à redemander les explorations devant un examen complémentaire réalisé plusieurs semaines ou mois
auparavant. Le traitement de la tumeur de Krukenberg est toujours chirurgical. Il est basé sur une exérèse la plus précoce possible de la
tumeur primitive, suivie d'une hystérectomie totale avec ovariectomie bilatérale. Le traitement chirurgical confirme le diagnostic
histologique et prévient les complications engendrées par l’évolution locale et régionale de la tumeur. De plus, il apporte un confort de
survie relativement satisfaisant. Dans notre série, le traitement n'a pu être que symptomatique en raison de l'existence constante d'une
carcinose péritonéale. Quant à la chimiothérapie et à la radiothérapie palliatives [6, 12], elles n'ont pas encore fait la preuve de leur
efficacité. La chimiothérapie est prescrite en général en postopératoire, ou à titre exclusif lorsque les malades ne sont pas opérables.
Pour nombreux auteurs c'est un excellent complément thérapeutique à la chirurgie, occupant une place importante dans l'arsenal
thérapeutique. Elle doit être entamée le plus tôt possible après l'acte chirurgical . Devant l'altération profonde de l’état général et la
carcinose péritonéale, nos malades n'ont pas pu bénéficier d'une chirurgie palliative. L'une est décédée à 1 mois avant la chimiothérapie
(observation 1) tandis que l'autre a débuté les séances. La tumeur de Krukenberg est une tumeur métastatique, mystérieuse et suscite encore
de nombreuses interrogations. Le pronostic reste encore très sombre avec une moyenne de survie de 12 mois après le diagnostic. Le dépistage
systématique doit passer nécessairement par un examen gynécologique complet devant toute symptomatologie digestive néoplasique. Les auteurs
ne déclarent aucun conflits d'intérêts Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également
avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
