L'occlusion de la veine centrale de la rétine (OVCR) du sujet jeune est une entité clinique différente de celle du sujet âgé. Elle est moins
associée aux facteurs de risque cardiovasculaires et l'étiologie spécifique reste souvent inconnue. L'hyperhomocystéinémie est connue pour
être un facteur de risque rare Nous rapportons le cas d'un patient âgé de 25 ans ayant une baisse brutale et indolore de l'acuité visuelle
de l'oeil gauche. L'examen ophtalmologique a retrouvé une acuité visuelle à 10/10e, P2 à droite et à compte les doigts à 1m à gauche non
améliorable. L'examen des segments antérieurs était normal aux deux yeux. Le fond d'oeil gauche retrouvait un oedème papillo-rétinien; des
veines dilatées et tortueuses; et des hémorragies superficielles en flammèche et profondes en nappe. L'angiographie rétinienne à la
fluorescéine confirma le diagnostic d'une (OVCR) gauche, forme mixte à prédominance oedémateuse. La tomographie en cohérence optique (OCT)
montre un oedème maculaire cystoïde (OMC) responsable de l'acuité visuelle effondrée. Un bilan étiologique demandé (bilan lipidique complet,
bilan inflammatoire, bilan immunologique, bilan de thrombophilie) était normal. Par ailleurs, le taux plasmatique de l'homocystéine était
élevé à 19,2 μmol/L. Un traitement à base de vitaminothérapie a été commencé. L'évolution était marquée par une amélioration de l'acuité
visuelle à 2/10, P8 avec régression partielle de l'OMC. (A) le fond d’œil (FO) gauche: oeœdème papillo-rétinien; des veines dilatées et
tortueuses et des hémorragies superficielles en flammèche et profondes en nappe; (B) l'angiographie rétinienne à la fluorescéine: Occlusion
de la veine centrale de la rétine (OVCR) gauche, forme mixte à prédominance œdémateuse; (C) La tomographie en cohérence optique (OCT): un
œdème maculaire cystoïde (OMC) avec une épaisseur maculaire centrale (EMC) = 408,1µm
