Il s'agit d'une jeune fille de 3 ans, sans antécédent particulier, admise aux urgences du CHU Mohammed VI d'Oujda dans un tableau de
dysphagie aux solides avec hyper-sialorrhée, l'interrogatoire a trouve la notion d'ingestion accidentelle d'une énorme pièce de monnaie
enclavée à l'entrée de l'oesophage. La réalisation d'une radiographie thoracique de face a montré la présence d'un énorme objet radio-opaque
se projetant au niveau de la région cervicale, le cliché de profil confirmé la position postérieure du CE œsophagien par rapport aux clartés
antérieures du larynx, de la trachée et de la carène. L'extraction a été faite au bloc opératoire par l'utilisation d'une endoscopie
oesophagienne. Les suites ont été simples. Les ingestions de corps étrangers (CE) surviennent, Le plus souvent d'une façon accidentelle,
dans la majorité des cas avant l’âge de 5 ans. Les symptômes liés à l'ingestion d'un CE dépendent de l’âge de l'enfant, de ses antécédents
(chirurgie digestive), de la taille et de la localisation du CE et/ou de la survenue d'une complication éventuelle (ulcération, perforation
digestive…). Si la plupart des CE ingérés traversent le tractus digestif sans manifestation clinique ni complication, 10 à 20% d'entre eux
doivent être extraits par voie endoscopique en urgence et moins de 1% nécessite un traitement chirurgical en raison d'une complication
majeure: soit une obstruction oesophagienne, ou une perforation pouvant être responsable d'une médiastinite. (A) radiographie thoracique de
face qui montre un énorme objet radio-opaque se projetant au niveau de la région cervicale; (B) cliché de profil qui confirme la position
postérieure du CE œsophagien par rapport aux clartés antérieures du larynx, de la trachée et de la carène; (C) la pièce de monnaie après
extraction sous bronchoscopie rigide
