Les auteurs rapportent une observation clinique d'une fistule carotidocaverneuse survenue à la suite d'un traumatisme craniofaciale grave.
Une exophtalmie unilatérale pulsatile et asymétrie des 2 sinus caverneux au scanner ont permis de suspecter le diagnostic. Une
artériographie a permis de confirmer ce diagnostic, avec embolisation couronnée de succès chez ce malade, mais l’évolution est défavorable
sur le plan neurologique avec apparition d'une HTIC réfractaire au traitement médical maximal. La fistule carotido-caverneuse est une
complication rare mais grave pouvant engager le pronostic fonctionnel (cécité) et vital (hémorragie méningée et
intracérébrale).L'artériographie et l'embolisation en un seul temps ont considérablement amélioré le pronostic. Les fistules
carotidocaverneuses post traumatiques sont des communications anormales entre le système carotidien et le sinus caverneux suite à un
traumatisme craniofaciale grave. C'est une complication rare, mais non exceptionnelle des traumatismes craniofaciaux dont le diagnostic est
suspecté en clinique. La situation profonde du sinus caverneux rend le traitement chirurgical difficile. Le pronostic s'est largement
amélioré ces 20 dernières années grâce aux progrès de la neuroradiologie interventionnelle. Le but de ce travail est de présenter les
premiers signes cliniques et para cliniques qui peuvent orienter ver le diagnostic de FCC, l'intérêt de la rapidité et l'efficacité du
traitement endovasculaire et leurs impacts sur le pronostic vitale. Un jeune homme de 29 ans, sans antécédent, il a reçu un tronc d'arbre
sur le crane occasionnant un traumatisme crânien grave d'emblée et une perte de connaissance initiale, patient admis en réanimation
chirurgicale avec score de Glascow 6, en anisocorie avec mydriase à droite,une exophtalmie modéré de l'oeil droite, présence d'une otorragie
droite et une épistaxis qui était rapidement méchée, le reste de l'examen clinique, notamment thoraco-abdominal, et hémodynamique est
normal. Le scanner cérébrale trouve hémorragie méningée avec asymétrie des 2 sinus caverneux, fracture du trou carotidien droit, fracture
bilatérale du rocher, pneumocéphalie de la région sellaire, et comblement du sinus sphénoïdale (Figure 1). Ces signes ont fait douter une
FCC, une artériographie (Figure 2) et une embolisation a été réalisé avec exclusion de FCC par des ballonnets largables, avec une bonne
perfusion de la carotide interne droite le contrôle angiographique (Figure 3) a objectivé une occlusion complète de la fistule avec une
bonne perfusion de la carotide interne droite perméable et une bonne circulation au niveau du polygone de Willis. TDM cérébrale montre une
hémorragie méningée, asymétrie des 2 sinus caverneux Artériographie carotidienne gauche montrant au temps artériel une fistule carotido-
caverneuse avec opacification précoce des sinus caverneux Artériographie carotidienne après embolisation montrant les ballonnets au niveau
de la carotide interne L’évolution défavorable sur le plan neurologique avec apparition d'une HTIC réfractaire au traitement médicale,
faisant réaliser un scanner cérébral qui montre un oedème cérébral diffus, apparition d'ischémie dans les deux hémisphères, malgré la pose
de DVE, le patient passe en mydriase bilatérale aréactive, un angioscanner confirme l'arrêt circulatoire intracérébrale et confirme le
diagnostic de mort cérébrale. La fistule carotidocaverneuse est un shunt artério-veineux anormale entre le système carotidien et le sinus
carverneux. Elle est le plus souvent unilatérale, cependant quelques cas de formes bilatérales ont été décrites. Dans les suites d'un
traumatisme crânien, on observe surtout les fistules artérioveineuses directes à débit élevé, type A de la classification de Barrow .
Classification angiographique des fistules carotidocaverneuse selon Barrow et al., 1985 Type A: shunt direct entre l'ACI et le sinus
caverneux; Type B: shunt dural entre les branches méningées de l'ACI et le sinus caverneux; Type C: shunt dural entre les branches méningées
de l'ACE et le sinus caverneux; Type D: shunt dural entre les branches méningées provenant à la fois de l'ACE et de l'ACI et le sinus
caverneux. ACI: artère carotide interne; ACE: artère carotide externe. La fistule entraine une communication anormale du flux artériel vers
le sinus caverneux et ses affluents.ces structures sont inappropriées pour contenir un sang circulant à haut débit et à haut pression. On
observe une dilatation du réseau veineux d'amont avec artérialisation . Les signes cliniques oculaire sont prépondérants du fait de la
position d'amont des veines ophtalmiques par rapport au sinus caverneux. Une exophtalmie pulsatile est retrouvée dans 90% des cas, associé à
une baisse de l'acuité visuelle dans 80% des cas . (Mais parfois l'exophtalmie est minime et non pulsatile, difficilement trouvable à
l'examen clinique). L'auscultation de la région périorbitaire et temporale retrouve un souffle intracrânien systolo-diastolique
disparaissant à la compression manuelle de l'artère carotide homolatéral au niveau du cou . (Cette symptomatologie peut être absente ou bien
méconnue dans les grands fracas cranio-faciaux avec oedème important du visage et la FCC sera révélée plusieurs mois, voire plusieurs années
après le traumatisme par des céphalées, des manifestations ophtalmologiques ou bien par une hémorragie cérébrale ou sous arachnoïdienne).
L'exploration neuroradiologique constitue un temps essentiel dans le diagnostic et le traitement des FCC post-traumatiques. L’écho-doppler
couleur permet d'affirmer la fistule en montrant au niveau des veines ophtalmiques un signal doppler inversé dirigé vers la face à
renforcement systolique. Cet permet en outre un suivi après embolisation ou abstention thérapeutique. Le doppler transcranien visualise
directement la fistule avec une sensibilité de 95%(mais il est opérateur dépendants). La tomodensitométrie cérébrale recherche le plus
souvent les signes indirects, qui sont ipsilatéraux à la fistule ou parfois bilatéraux: élargissement du sinus caverneux et de la veine
ophtalmique supérieure, infiltration des muscles oculomoteurs et des tissus orbitaires. L'artériographie cérébrale est l'examen de certitude
de FCC, et surtout mise en oeuvre des thérapeutiques dans le même temps interventionnel. Hmamouchi et al.préconisent même sa réalisation
d'emblée devant une exophtalmie pulsatile associée à un souffle orbitaire systolo-diastolique . L’évolution est marquée par troubles
ophtalmologique et neurologique, sur le plan neurologique, il a été observé des complications secondaires aux FCC à partir d'une série de
155 patients . Les plus fréquentes sont la varice du sinus caverneux, le drainage veineux cortical non physiologique, potentiellement
responsable d'une hypertension intracrânienne et d'hémorragie intracrânienne, le pseudo anévrysme post-traumatique et l’épistaxis massive.
Enfin, une résolution spontanée de ces FCC est démontrée dans 5 à 10% des cas dans une série de 132 patients, dans notre étude après le
traitement de FCC (le patient a présenté une hypertension intracrânien sévère réfractaire au traitement médicale, probablement en rapport
avec son état neurologique initial défavorable (GCS à 6) aggravé par l'embolisation précoce; donc faut-t-il traiter précocement les patients
présentant des FCC post traumatiques ou préféré un traitement tardif après stabilisation de l’état clinique du malade?. La FCC post
traumatique est une complication rare mais grave pouvant engager le pronostic fonctionnel ou vital, leur diagnostic clinique est évoqué sur
des signes ophtalmiques et orbitaires qui sont à rechercher activement chez tout traumatisé crânien. La surveillance quotidienne par le
doppler transcranien peut permettre leur dépistage précoce et indiquer des explorations complémentaires. La visualisation des signes directs
ou indirects sur le scanner cérébrale doit conduire à réaliser une angiographie cérébrale diagnostique et thérapeutique. La place de la
neuroradiologie interventionnelle semble indiscutable en traitement de première ligne. Les indications de sacrifice chirurgical de la
carotide se résument actuellement aux échecs du technique endovasculaire. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs
ont contribué à la rédaction de ce manuscrit, ils ont lu et approuvé la version finale de ce travail.
