La localisation pancréatique du kyste hydatique est rare, même dans les pays ou la maladie hydatique sévit à l’état endémique. Il ne
représentant que moins de 1% de l'ensemble des localisations.La symptomatologie souvent insidieuse après une longue évolution, dépend du
siège du kyste hydatique, ce qui peut expliquer les difficultés du diagnostic, prêtant à confusion avec les autres lésions kystiques du
pancréas. Elle touche exceptionnellement l'enfant. Nous rapportons une observation survenue chez une patiente de 20 ans, victime il y'a 3
ans d'un traumatisme fermé de l'abdomen, qui présentait depuis 2 mois des épigastralgies isolées, avec ictère. A travers cette observation
et une revue de la littérature, nous discutons les difficultés diagnostiques et les modalités du traitement chirurgical de cette
localisation inhabituelle de la maladie hydatique. La localisation pancréatique du kyste hydatique est exceptionnelle . Elle représente
moins de 1% de l'ensemble des kystes hydatiques en zone d'endémie [1, 2]. Malgré l'apport de l'imagerie moderne, le diagnostic reste
difficile. A travers cette observation, nous essayons de préciser les difficultés du diagnostic et de décrire les particularités du
traitement chirurgical de cette affection. Il s'agissait d'une patiente âgée de 20 ans, victime il y'a 3 ans d'un traumatisme fermé de
l'abdomen et originaire d'une zone d'endémie hydatique. Elle était hospitalisée pour des douleurs épigastriques avec ictère, sans autre
signe associé évoluant depuis 2 mois. L'examen clinique avait trouvé une sensibilité épigastrique sans masse palpable. Le bilan biologique
montrait une cholestase (bilirubine totale a ‘ 140 mmol/L, bilirubine conjugue à 80 mmol/L, phosphatases alcalines à 700 UI/L) et une
cytolyse (aspartate aminotransférase 320 UI/L, alanine aminotransferase 288 UI/L), le taux de prothrombine était à 75%. La fonction rénale
était normale ainsi que l'amylasémie (50UI/L). L’échographie abdominale retrouvait, au niveau du pancréas dans sa partie corporéo-caudale,
une formation lobulée anéchogène avec présence d'une vésicule endokystique, évoquant en premier lieu un cystadénome. La TDM abdominale,
confirmait l'existence de cette masse avec coque peu épaisse et une vésicule endokystique, avec un développement exophytique Figure 1. Le CA
19-9 était normal, la lipasémie et la radio du thorax étaient normales. La sérologie hydatique n’était pas demandée.Le diagnostic d'une
formation kystique du pancréas était retenu, mais sa nature hydatique n’était pas reconnue. La patiente était opérée par voie sous-costale
gauche élargie à droite. L'exploration trouvait un kyste hydatique corporéo-caudale à contenu uni-vésiculaire Figure 2. Après protection par
des champs imbibés d'une solution scoliocide, il a été réalisé une ponction vidange et une stérilisation du kyste, suivie d'une résection du
dôme saillant et un drainage Figure 3. Les suites opératoires étaient simples avec une régression de l'ictère, une disparition de la douleur
et une normalisation du bilan biologique. La patiente sortait au 10e jour postopératoire. Avec un recul de 22 mois, la patiente était
asymptomatique. Les contrôles échographiques n'avaient pas décelé de récidive hydatique et l'immunologie était négative. TDM abdominale
montre une masse avec coque peu épaisse et une vésicule endokystique, avec un développement exophytique l'exploration trouvait un kyste
hydatique corporéo-caudale à contenu uni-vésiculaire vue peroperatoire de la ponction vidange et une stérilisation du kyste, suivie d'une
résection du dôme saillant et un drainage L'hydatidose est secondaire au développement chez l'homme de la forme larvaire de l'Echinococcus
granulosus . La localisation pancréatique représente moins de 1% des kystes hydatiques et 0,2% des localisations abdominales [2, 3]. Elle
est isolée dans 91% des cas avec une légère prédilection pour la portion céphalique (57%) [2, 4]. Le kyste hydatique du pancréas (KHP) n'a
été qu'exceptionnellement rapporté chez l'enfant [4, 9]. Le mode d'infestation du pancréas se fait par voie hématogène après passage des
filtres hépatique et pulmonaire . Au niveau du pancréas, le kyste augmente progressivement de volume, refoule le parenchyme pancréatique,
comprime puis érode les organes avoisinants. Dans notre observation, le kyste comprimait le second duodénum et les canaux biliaires. Le KHP
n'a pas de signes cliniques spécifiques. Sa symptomatologie est fonction du siège et de la taille du kyste [1, 4]. Cette localisation
inhabituelle peut en effet être révélée par une douleur épigastrique chronique, un ictère rétentionnel (localisation céphalique) ou une
masse épigastrique [5–7, 9, 11]. Dans notre observation, le signe révélateur était une douleur épigastrique. Mais le plus souvent, le
diagnostic se fait après complication du kyste: suppuration , fistulisation dans la voie biliaire principale , hypertension portale par
compression de la veine splénique, pancréatite aiguë [12, 13]. L’échographie, la tomodensitométrie et l'imagerie par résonance magnétique
(IRM), permettent sans difficulté de retenir le diagnostic d'une lésion kystique pancréatique [9, 14, 15, 20], mais le diagnostic
préopératoire de la nature hydatique du kyste est extrêmement difficile à reconnaître [7, 9, 20]. Néanmoins, certains signes peuvent aider à
évoquer le diagnostic notamment des calcifications périkystiques, la présence de vésicules intrakystiques, un décollement de la membrane
hydatique ou l'association d'autres localisations plus évidentes de kyste hydatique (foie) . En cas de persistance d'un doute diagnostic, le
recours à l’écho-endoscopie est d'un grand apport car elle permet une meilleure étude du contenu kystique . Cependant, la confrontation des
données épidémiologiques, radiologiques (échographie, tomodensitométrie, IRM et éventuellement, écho-endoscopie) et immunologiques
permettent, parfois, de confirmer la nature hydatique d'une masse kystique pancréatique [3, 5, 6, 11, 17]. Le diagnostic différentiel se
pose avec les autres tumeurs macro-kystiques du pancréas [18, 20]. Le pseudo-kyste se distingue de la maladie hydatique par l'absence d'une
paroi propre, l'histoire et le contexte cliniques. Le cystadénome et le cystadénocarcinome se caractérisent par le rehaussement, après
injection du produit de contraste au scanner, des bords et des cloisons intra-kystiques . Le traitement du KHP est chirurgical . Le choix du
geste dépend du siège du kyste et de l'existence ou non d'une fistule kystocanalaire . En fait, il est actuellement admis par la majorité
des auteurs que pour les localisations corporéocaudales, la morbidité du drainage après résection du dôme saillant (fistule pancréatique)
doit faire préférer les interventions d'exérèse type spléno-pancréatectomie gauche [17, 20]. En revanche, pour les kystes céphaliques, le
traitement de référence est une résection du dôme saillant associée, en cas de fistule canalaire, à une anastomose kysto-digestive . Cette
dérivation de type anastomose kysto-gastrique ou kysto-duodénale, ou kysto-jéjunale sur anse en Y doit être préférée au drainage externe ou
à l'unique résection du dôme saillant avec ou sans épiploplastie du fait de la morbidité qui en résulte [10, 20]. Ce geste peut être
difficile et dangereux si le parenchyme pancréatique est friable. Dans ce cas, une suture canalaire sur un drain tuteur pourrait être
envisagée. Dans notre observation, nous avons réalisé d'une résection du dôme saillant et un drainage. La duodénopancréatectomie céphalique
constitue un geste radical mais semble démesurée pour une pathologie bénigne . La compression de la voie biliaire principale régresse après
traitement du kyste et ne nécessite aucun geste sur le cholédoque . La localisation pancréatique primitive du kyste hydatique est
exceptionnelle. L'origine hydatique doit être évoquée devant toute masse kystique de la région céphalique du pancréas survenant chez un
enfant présentant un ictère cholestatique et provenant d'une zone d'endémie. Le traitement chirurgical doit être dans la mesure du possible
conservateur en réalisant des dérivations kysto-digestives afin de prévenir les fistules pancréatiques . Les auteurs ne déclarent aucuns
conflits des intérêts. Tous les auteurs ont contribué pour réaliser cette étude et ils ont lu et ont approuvé le manuscrit final.
