La paralysie néonatale unilatérale du nerf radial est rare, son diagnostic est essentiellement clinique, elle peut-être diagnostiquée à tort
en tant que paralysie du plexus brachial. Nous rapportons un cas clinique. A l'examen clinique du nouveau-né; l'extension du poignet, du
pouce et des articulations métacarpo-phalangiennes était impossible, alors qu'il y avait une conservation de la prono-supination et la
flexion du poignet et des mouvements de l’épaule et du coude. Le diagnostic de la paralysie du plexus brachial était écarté cliniquement
devant la mobilisation active de l’épaule et la flexion du coude. Notre patient a bénéficié de kinésithérapie pour éviter l'apparition
d'attitudes vicieuses et d'amyotrophie. L'extension active du poignet était obtenue après deux mois. La paralysie néonatale isolée du nerf
radial est rare, son diagnostic est essentiellement clinique, elle peut-être diagnostiquée à tort en tant que paralysie du plexus brachial .
Nous en rapportons un cas associé à une cytostéatonécrose néonatale (CSN), traité par physiothérapie. Un nouveau-né de sexe masculin était
issu d'une grossesse menée à terme. Sa mère était une primigeste à bassin limite, elle avait un accouchement dystocique fait par voie basse
après un long travail. A la naissance, le nouveau-né pesait 3100 g, son score d'Apgar était 5/10, son périmètre crânien était 34 cm, sa
taille était 47cm. Il était exclusivement allaité au sein. Au troisième jour de sa vie, il avait présenté des nodules sous-cutanés rouges
violacés douloureux au niveau du bras droit évoluant vers l'extension à tout le membre supérieur droit (Figure 1). L'examen du membre
supérieur droit avait montré que l'extension du poignet, du pouce et des articulations métacarpo-phalangiennes était impossible (Figure 2),
avec conservation de la prono-supination et la flexion du poignet des mouvements de l’épaule et du coude homolatéraux (Figure 3). La
radiographie du bras avait éliminé une fracture de l'humérus. L’électromyogramme (EMG) fait à J8 avait objectivé une dénervation isolée du
nerf radial. La biopsie cutanée avait montré un granulome lipophagique et une nécrose lipocytaire. La calcémie, la glycémie et le bilan
lipidique étaient normaux. L’échographie rénale était normale. Le nouveau-né avait bénéficié de séances de physiothérapie à type de
mouvements passifs avec mise en place d'une attelle statique pendant deux mois. L'extension du poignet était obtenue après deux mois.
Placard sous-cutané rouge violacé douloureux du bras droit à J3 L'extension du poignet, du pouce et des articulations métacarpo-
phalangiennes était impossible Les mouvements de l’épaule, du coude, la prono-supination et la flexion du poignet étaient possibles La
limitation unilatérale des mouvements du membre supérieur chez un nouveau-né peut-être due soit à une atteinte neurologique ou une
pseudoparalysie (fracture de la clavicule ou de l'humérus , une arhtrite septique ou une ostéomyélite) . La paralysie isolée du nerf radial
est caractérisée par l'abolition de l'extension du poignet, du pouce et des articulations métacarpo-phalangiennes, avec conservation de la
rotation externe de l’épaule et des mouvements du coude. Le problème du diagnostic différentiel se pose avec la paralysie du plexus brachial
surtout dans ses formes légères, où il y'a une paralysie de l’épaule, une réduction de la flexion du coude et une limitation de la rotation
externe du membre supérieur. La paralysie unilatérale néonatale est fort probablement secondaire à une pression prolongée, exercée par
l'anneau pelvien sur la partie inférieure du bras, soit in utero ou durant la délivrance . La compression in utero est mise en évidence par
la dénervation active du muscle objectivée par l'EMG la première semaine de vie . Hyman et al trouvent plutôt que les lésions surviennent au
cours du travail . Coppotelli avait noté la présence d'une marque de pression sur le bras d'un nouveau né dont la biopsie avait montré une
cytostéatonécrose traumatique en faveur d'un processus prolongé . Le travail prolongé et l'accouchement dystocique présentent des facteurs
de risque de la (CSN) . Ce diagnostic a été confirmé histologiquement par la présence de granulome lipophagique et de nécrose lipocytaire à
la biopsie cutanée. Une étude qui porte sur 25 nouveau-nés qui avaient une paralysie isolée du nerf radial a trouvé que 68% parmi eux
avaient une cytostéatonécrose . La récupération du nerf radial est obtenue dans une période allant d'une à six semaines , dans l’étude de
Alsubhi et al 72% des nouveaux-né ont récupéré après deux mois, néanmoins tous les patients ont fini par récupérer. Notre patient a
bénéficié de physiothérapie afin d’éviter l'apparition d'attitude vicieuse et d'amyotrophie, plusieurs cas de paralysie néonatale isolée du
nerf radial ont récupéré sans physiothérapie , dont l'effet est difficile à évaluer . La paralysie néonatale isolée du nerf radial est de
pronostic favorable. Il faut la différencier de la paralysie du plexus brachial dont le pronostic est péjoratif. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et
approuvé la version finale du manuscrit.
