Les malformations vasculaires artérioveineuse, veineuse ou lymphatique représentent des défects localisés dans la morphogénèse vasculaire.
Elles peuvent survenir dans tous les organes, mais prédominent au niveau de membres, plus souvent dans la peau, les espaces celluleux ou les
muscles. Le bilan de nombreuses malformations a été transformé par l'utilisation de l'angioscanner avec reconstruction ou de l'IRM. Les
auteurs rapportent un cas de fracture pathologique du fémur proximal gauche sur malformation veineuse, chez une patiente de 35 ans. Le
diagnostic a été porté sur un faisceau d'arguments cliniques et paracliniques. La radiographie standard a montré une fracture diaphysaire du
tiers supérieur du fémur gauche sur os pathologique. L'IRM de la cuisse gauche ainsi qu'un phléboscanner des membres inférieurs ont
objectivé un aspect en faveur d'une malformation veineuse. Vu le déplacement minime de la fracture et le risque très important de saignement
peropératoire, la patiente a bénéficié d'un traitement orthopédique; l’évolution a été simple, marquée par une consolidation au sixième
mois. Les malformations veineuses (MV) sont des dysembryogénies du système vasculaire veineux. Elles envahissent n'importe quel tissu ou
type d'organe. Cliniquement, une MV cutanée se caractérise par une masse bleutée compressible à la palpation. Des phlébolithes sont
fréquemment présents. Sa symptomatologie est fonction de sa localisation et de sa taille. Le plus souvent sporadique et isolée, la MV peut
être associée à d'autres malformations et faire partie d'un syndrome; le plus connu étant le syndrome de Klippel-Trenaunay ou malformation
capillarolymphaticoveineuse associée à une hypertrophie du membre atteint. Le diagnostic de MV est souvent évoqué suite à la coloration
bleutée de la lésion. Néanmoins, d'autres anomalies tumorales ou malformatives peuvent présenter ce même symptôme. Les plus fréquents sont
le naevus bleu, la malformation lymphatique hémorragique, l'hémangiome sous-cutané, la dilatation veineuse superficielle ou la présence d'un
réseau veineux collatéral anormal stigmate d'une sténose sous-jacente . L'angiomatose veineuse osseuse ostéolytique est rare, souvent
systématisée (sur un membre par exemple) ou diffuse, elle peut être isolée, purement osseuse, associée à un angiome veineux superficiel, ou
encore à un hémolymphangiome en regard . Les auteurs rapportent un cas de fracture pathologique sur angiodysplasie veineuse de la cuisse
gauche. Il s'agit d'une patiente âgée de 35 ans, présentant une malformation veineuse de la cuisse gauche depuis son enfance pour laquelle
elle n'a jamais consulté, jusqu’à son hospitalisation au service de traumato-orthopédie pour une fracture du fémur gauche suite à un
traumatisme minime. L'examen clinique objectivait une hypertrophie avec grande circulation veineuse collatérale intéressant tout le membre
inférieur gauche avec douleur et impotence fonctionnelle (Figure 1). La radiographie standard a révélé un fémur gauche dysplasique, déformé
et aminci, siège d'une fracture diaphysaire au niveau de son tiers supérieur, très peu déplaçée (Figure 2). Une IRM ainsi qu'un
phléboscanner ont été réalisés pour préciser la nature de cette malformation vasculaire et son étendue et qui ont objectivé une
angiodysplasie veineuse superficielle et profonde intéressant toutes les parties molles de la cuisse gauche très étendue jusqu'aux muscles
fessiers (Figure 3, Figure 4). Vu le risque important de saignement peropératoire et le déplacement minime de la fracture du fémur siégeant
sur un os dysplasique déformé et aminci, la patiente a bénéficié d'un traitement orthopédique associé à un traitement médical par
antalgiques et anticoagulants (HBPM); l’évolution a été simple, marquée par une consolidation au sixième mois. Image clinique du membre
inférieur gauche montrant une hypertrophie musculaire de la cuisse gauche avec de nombreuses varicosités diffuses Radiographie standard de
la cuisse gauche montrant un fémur dysplasique déformé et aminci siège d'une fracture pathologique à son tiers supérieur peu déplaçée Image
IRM de l'angiodysplasie veineuse superficielle et profonde des parties molles de la cuisse Image IRM de l'angiodysplasie veineuse étendue
jusqu'aux muscles fessiers Les malformations vasculaires représentent des défects localisés dans la morphogenèse vasculaire. Elles peuvent
survenir dans tous les organes, mais prédominent au niveau de membres, plus souvent dans la peau, les espaces celluleux ou les muscles . Les
membres inférieurs en sont le site privilégié. Elles sont parfois visibles à la naissance et se développent en fonction de la croissance
corporelle et ne se manifestent que tardivement à l'adolescence. De multiples perturbations squelettiques ont été rapportées chez des
enfants porteurs de malformations vasculaires, liées aux perturbations hémodynamiques de la sphère musculaire et ostéopériostée et à
l'hypervascularisation de la région des cartilages fertiles. Ces altérations peuvent affecter la forme, la taille ou la densité osseuse.
Elles peuvent ainsi aboutir à une distorsion, une hypertrophie ou, plus rarement, une hypotrophie en longueur ou en diamètre du squelette;
Mais la révélation de cette lésion par une fracture pathologique est exceptionnelle . Cliniquement, une MV cutanée se caractérise par une
masse bleutée compressible à la palpation. Des phlébolithes sont fréquemment présents. Sa symptomatologie est fonction de sa localisation et
de sa taille. Le plus souvent sporadique et isolée, la MV peut être associée à d'autres malformations et faire partie d'un syndrome; le plus
connu étant le syndrome de Klippel-Trenaunay ou malformation capillarolymphaticoveineuse associée à une hypertrophie du membre atteint. Le
diagnostic de MV est souvent évoqué suite à la coloration bleutée de la lésion. Néanmoins, d'autres anomalies tumorales ou malformatives
peuvent présenter ce même symptôme. Les plus fréquents sont le naevus bleu, la malformation lymphatique hémorragique, l'hémangiome sous-
cutané, la dilatation veineuse superficielle ou la présence d'un réseau veineux collatéral anormal stigmate d'une sténose sous-jacente . La
radiographie standard évalue le retentissement osseux. Elle peut contribuer au diagnostic lorsqu'elle trouve des phlébolithes, qui sont
inconstants, mais pathognomoniques de la stase et de la thrombose dans ces poches veineuses. Parfois, elle peut montrer un épaississement
périosté, ou des ostéolyses osseuses associées . L’écho-Doppler permet un bilan précis des anomalies des troncs veineux profonds et des
anomalies tissulaires; une hypervascularisation est cependant trouvée dans les topographies où la malformation prédomine. Le scanner avec ou
sans injection, peut parfois constituer un complément pré-thérapeutique. Hormis le fait qu'il visualise les phlébolithes, il montre plus
précisément les limites de la malformation veineuse (MV) et les rapports anatomiques de voisinage. L'IRM est le seul examen performant,
permettant sur les coupes axiales en spin-écho de T2, le diagnostic et la localisation topographique précise. Son intérêt est d'identifier
les localisations profondes des MV surtout dans leur topographie intra-musculaire ou intra-articulaire (genou). Elle a supplanté le scanner
avec injection car plus performante sur le plan diagnostique et pré-thérapeutique (2). L'artériographie reste utile pour faire le bilan des
complications tronculaires des MV ou lorsqu'une chirurgie est programmée, afin de mieux identifier les pédicules nourriciers et les voies de
drainage. Elle est, bien sûr, le préalable à de rares embolisations. Le traitement non chirurgical est soit un complément du traitement
chirurgical, soit une alternative possible à ce dernier: contention élastique, drainage pneumatique intermittent, embolisation et/ou
sclérothérapie. Les MV diffuses relèvent rarement d'une prise en charge chirurgicale, en raison de l'association aux éléments malformatifs
superficiels, d'une destruction tissulaire sous-jacente, l'absence d'un plan de clivage rend l'exérèse délabrante . L’évolution se fait
toujours vers une vraie ou une fausse récidive dans la mesure où la malformation évolue lentement tout au long de la vie . La chirurgie est
indiquée pour les MV localisées, une exérèse musculaire partielle est possible.Les indications de la chirurgie orthopédique sont limitées
aux cas de complications. Elles concernent aussi la prévention d'un allongement anormal du membre atteint, la prévention ou la correction
des attitudes vicieuses. Le chirurgien orthopédiste a le plus souvent recours à des épiphysiodèses sur le membre touché par la malformation
veineuse, à des allongements sur le membre sain ou à des ténotomies sur les rétractions fibreuses musculaires en cas de flessum de genou ou
un varus équin de la cheville afin de corriger ces déformations . La fracture pathologique sur malformation veineuse reste exceptionnelle.
Le diagnostic est souvent évoqué cliniquement devant la coloration bleutée de la lésion. La radiographie standard évalue le retentissement
osseux et l'IRM précise la lésion, sa topographie et son étendue. Le traitement est pluridisciplinaire faisant intervenir la chirurgie
vasculaire, la radiologie interventionnelle et la chirurgie orthopédique qui intervient surtout pour améliorer la symptomatologie
fonctionnelle (corriger une désaxation, une déformation ou une rétraction) et pour traiter les complications (fracture pathologique…). Il
faut souligner en cas de chirurgie orthopédique le risque important de saignement peropératoire d'où le choix du traitement orthopédique
concernant notre patiente. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la prise en charge du patient
et à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
