La malakoplakie est une pathologie inflammatoire rare qui résulte d'un déficit de la fonction phagocytaire macrophagique. Il n'existe pas de
symptomatologie spécifique de la maladie mais dépendante de l'organe touché. Nous rapportons un cas rare de malakoplakie annexielle chez une
femme de 36 ans qui a été opérée pour suspicion de cancer ovarien et dont le diagnostic de malakoplakie ne s'est fait qu’à l'examen
anatomopathologique. La malakoplakie touche essentiellement le tractus urogénital et le diagnostic positif repose seulement sur
l'histologie. Le traitement est basé sur l'antibiothérapie et l'exérèse chirurgicale si mauvais état de l'organe atteint. La malakoplakie
est une granulomatose inflammatoire rare liée à un déficit de la phagocytose macrophagique, définie histologiquement par l'accumulation
intracellulaire de fragments bactériens appelés corps de Michaelis-Gutmann. La malakoplakie est une affection bénigne et rare fréquente au
niveau du tractus génito-urinaire. Elle n'a aucune particularité clinique ou paraclinique et le diagnostic est histologique. L'origine
infectieuse associée a une atteinte locale de la fonction des macrophages est la théorie physiopathologique la plus soutenue . Le traitement
est surtout médical et l'exérèse chirurgicale n'est indiquée qu'en cas de destruction totale de l'organe atteint. Nous rapportons le cas
d'une patiente qui a été opérée pour suspicion de tumeur ovarienne maligne et dont l'examen anatomopathologique était en faveur d'une
malakoplakie. N.F est une patiente de 36 ans, sans antécédents pathologiques notables, troisième geste troisième pare avec trois enfants
vivants accouchés tous par césarienne, qui a consulté à la maternité des orangers pour douleurs pelviennes chroniques sans signes associées
notamment pas de notion d'infection urinaire à répétition. L'examen clinique a trouvé une patiente en bonne état général avec à l'examen
gynécologique la découverte d'une masse latéro-utérine rénitente et douloureuse à la mobilisation. L’échographie chez cette patiente a
confirmé la présence d'une masse latéro-utérine droite suspecte qui pouvait être en rapport avec l'ovaire droit. La tomodensitométrie a
confirmé la présence d'un kyste ovarien d'allure malin avec suspicion d'envahissement colique et d'une carcinose péritonéale. L'exploration
chirurgicale a mis en évidence une masse inflammatoire de l'annexe droite avec présence des plaques jaunâtres sur la trompe et l'ovaire
concernés sans signes de malignité macroscopiques avec agglutination des anses intestinales autour de l'annexe. Le traitement s'est limité à
une annexectomie droite vu le mauvais état de la trompe et de l'ovaire. L'examen anatomopathologique de la pièce reséqué était en faveur
d'une malakoplakie en localisation annexielle (Figure 1). Lésion pathognomonique de la malakoplakie-corps de Michaelis et Gutmann conférant
aux histiocytes l'aspect en cible ou en œil d'oiseau; HE Grossissement x 20 Le terme malakoplakie est dérivé du mot latin: malako (soft) et
plakie (plaque) . C'est une pathologie rare décrite pour la première fois par Michaelis et Guetmann et une centaine de cas qui a été publié
dans la littérature depuis sa description en 1902. L'atteinte extra-urinaire n'a été décrite qu’à partir de 1958 . Cette maladie s'observe à
tout âge avec un pic de fréquence aux alentours de la cinquantaine mais on a rapporté des cas d'atteinte aux âges extrêmes. En cas de
localisation urinaire isolée, la femme est plus touchée que l'homme mais pour les autres atteintes extra-urinaires les hommes sont les plus
touchés . Toutes localisations confondues, les deux sexes sont également atteints . Les localisations urogénitales sont les plus fréquentes,
elles se voient dans 58% des cas . Aucun signe clinique n'est spécifique de cette pathologie car la symptomatologie est liée à l'organe
atteint. L'atteinte génitale féminine, est très rare , la revue de la littérature a relevé seulement quelques cas de localisations
ovariennes [7, 8] similaires à notre cas clinique avec suspicion de tumeur ovarien maligne et le diagnostic de la malakoplakie n'a pas été
fait qu'après l'examen anatomopathologique de la pièce opératoire. Dans notre cas la symptomatologie était dominée par les douleurs
pelviennes et l'aspect macroscopique des lésions peut conclure à une forme pseudotumorale de la malakoplakie. L'apport de la biologie est
dominé par un syndrome inflammatoire non spécifique, l'apport de l'imagerie médicale est limité pour faire le diagnostic de la malakoplakie
. Sur le plan anatomopathologique la malakoplakie réalise un granulome qui est caractérisé par la présence des cellules de Van Hansemann .
Ces cellules sont des histiocytes à larges cytoplasmes, riches en granulations éosinophiles et des enclaves basophiles de grande taille
contenant les corps de Michaelis et Guetmann (CMG). Ces CMG confèrent aux histiocytes l'aspect en cible ou d'un œil d'oiseau et constituent
la lésion pathognomonique de la malakoplakie. Les progrès réalisés dans la connaissance de la physiopathologie de la malakoplakie ont rendu
cette affection accessible au traitement médical. Ce traitement consiste essentiellement sur l'association d'un antibiotique le plus souvent
basé sur les quinolones, qui ont montrés une efficacité thérapeutique par rapport a la Sulfaméthoxazole/Triméthoprime qui était le plus
utilisé, associé à un cholinergique [11, 12], l'adjonction de l'acide ascorbique peut performer le traitement selon certains auteurs . Un
traitement au long cours doit être instauré pour éviter les récidives et les extensions aux autres organes. L'exérèse chirurgicale n'est
indiquée qu'en cas de lésion sévère de l'organe atteint ce qui est le cas chez notre patiente. La malakoplakie est une inflammation
granulomatose tissulaire d'aspect histologique caractérisé par la présence de corps de Michaelis et Guetmann. Les formes cliniques sont
variées mais sa forme pseudo tumoral est trompeuse. Le traitement est basé sur une antibiothérapie adaptée sauf si lésion organique sévère
où le traitement chirurgical est indiqué. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de
ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
