Le blood patch constitue le traitement de référence du syndrome post ponction lombaire. Son efficacité a été démontrée par plusieurs essais
randomisés comparant le BPE aux mesures conservatrices et au placebo. Il consiste en l'injection d'une quantité de sang autologue dans
l'espace péridurale afin d'obturer la brèche dure-mérienne. La réalisation d'une analgésie péridurale après antécédent de blood patch est
possible, malgré la persistance de questions sur les délais de retour à la normal de l'espace péridurale. Nous rapportons un cas où une
analgésie péridurale a été réalisée avec succès trois semaines après un blood patch. Depuis sa description il y'a plus d'un demi siècle, le
Blood Patch (BP) constitue le traitement de référence du syndrome post ponction lombaire (SPPL). Ce syndrome intéresse une population jeune
qui peut avoir recours à d'autres anesthésies péri médullaires. Chez de telles personnes, des questions peuvent se poser et plus
particulièrement celle concernant le moment à partir duquel le praticien peut leurs proposer une nouvelle expérience d'anesthésie péri
médullaire? Nous rapportons le cas d'une jeune femme de 46 ans qui a bénéficié d'un blood patch à la suite d'une brèche dure mérienne au
décours d'une péridurale. Trois semaines après, une anesthésie péridurale a été pratiquée et les suites ont été favorables. Il s'agit d'une
patiente âgée de 46 ans, sans antécédents pathologiques notables et de corpulence normale, opérée à deux reprises pour une résection d'une
tumeur recto sigmoïdienne sous anesthésie générale associée à une analgésie péridurale lombaire. Dans les suites opératoires de la première
intervention, la patiente a présenté des céphalées positionnelles associées à des cervicalgies, des bourdonnements d'oreilles et des nausées
sans fièvre entrant dans le cadre d'un syndrome post ponction lombaire qui a été rattaché à une brèche dure mérienne provoquée
accidentellement lors de la réalisation de la péridurale. Après échec du traitement conservateur, le recours à un blood patch au cinquième
jour du post opératoire a été nécessaire. Vingt millilitre de sang autologue a été injectée dans l'espace péridural. L'efficacité était
rapide avec un soulagement de la patiente facilitant sa déambulation. Après des séances de radiothérapie, la patiente est admise au bloc
pour un traitement radical de la tumeur trois semaines après la première intervention. Le protocole anesthésique proposé était de nouveau
une anesthésie générale associée à une analgésie péridurale lombaire. La réalisation de la péridurale n'a pas présenté de difficultés
particulières et les suites étaient favorables. Le SPPL peut compliquer tous les types de ponctions durales, qu'il s'agisse d'une ponction
lombaire, d'une rachianesthésie (RA) ou d'un accident d'anesthésie péridurale (qui normalement ne perce pas la dure mère). Sa fréquence est
très variable de 1 à 70% selon les études. Il est plus fréquent chez l'adulte jeune , de sexe féminin [1, 2], mince , ayant des antécédents
de céphalées ou ayant eu un précédent SPPL. Le Blood Patch (BP) décrits par Gormley en 1960 , consiste en l'injection d'une quantité de sang
autologue dans l'espace péridural constitue le traitement de référence des céphalées compliquant les brèches dure-mériennes en cas d’échec
du traitement conservateur. Son objectif est de restaurer le régime de pression habituel du LCR en obturant la brèche. Expérimentalement, le
sang injecté accélère la cicatrisation de la dure-mère expliquant la rareté des SPPL après brèche durale au cours des actes
neurochirurgicaux. Par ailleurs, le LCR jouerait un rôle activateur de la coagulation sur le sang injecté . Bien que le sang soit rapidement
résorbé (dès trois heures après la réalisation du BP), le clou plaquettaire reste présent au moins sept jours après [2, 6]. En 1975,
Abouleish E. et al ont publié une étude au cours de laquelle ils ont mentionné que la réalisation d'une anesthésie péridurale ou rachidienne
chez deux patientes ayant bénéficié d'un blood patch moins de 380 jours auparavant, n'avaient présenté aucun problème. En 2001, Nouri M. et
al , rapportent le cas d'une rachianesthésie pratiquée chez une patiente ayant eu un blood patch deux années auparavant. Le déroulement de
la rachianesthésie et ses suites ont été normales. Le cas de cette patiente et l'interrogation des auteurs illustrent des questions
fondamentales: comment évolue l'anatomie de l'espace péridural et de la dure-mère après un blood patch et peut-on pratiquer ultérieurement
une anesthésie péri médullaire avec succès et sans risque majoré de nouvelle fuite de LCR et de céphalée? Efficace et sûr, le blood patch ne
grève-t-il pas l'avenir du patient pour la pratique de futures anesthésies péri médullaires? Il est bien connu qu'en répétant les
rachianesthésies on obtient des blocs chaque fois similaires . Il est également admis qu'après une brèche dure-mérienne, avec ou sans blood
patch, on peut pratiquer des anesthésies péridurales sans risque majoré d’échec ou de nouvelle brèche dure-mérienne. Ceci est en faveur au
fait qu'après une brèche dure-mérienne traitée par un blood patch «l'anatomie fonctionnelle» locale n'est pas modifiée de façon
significative. Devant l'absence d’études sur le temps nécessaire à la normalisation de l'espace péridural après réalisation d'un blood
patch, il semble prudent, mais peut-être pas indispensable, de pratiquer la rachianesthésie un espace au-dessus ou en dessous de celui de la
brèche dure-mérienne précédente. Enfin à l'heure actuelle, les praticiens référents sont rassurants sur le devenir des patients ayant eu un
blood patch et considèrent, jusqu’à preuve du contraire, qu'une vie normale est possible après un blood patch . Pour le cas de notre
patiente, les suites favorables après la réalisation d'une péridurale trois semaines après un blood patch laisse penser qu'une anesthésie
péri médullaire est possible après un blood patch réalisé au décours du même mois. Après une brèche dure-mérienne, la réalisation d'une
anesthésie péri médullaire est possible sans risque majoré d’échec ou de nouvelle brèche dure-mérienne. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la
version finale du manuscrit.
