Il s'agit d'un patient de 40 ans, admis au service des urgences pour un traumatisme par pistolet pneumatique à clou du membre inferieur
droit. Le traitement initial à base d'amoxicilline protégée, parage et ablation du corps étranger étaient efficaces. L'aggravation clinique
à une semaine d'intervalle vers un empâtement du genou et douleur à la marche. Une ponction articulaire du genou a retrouvé un liquide
louche et des BGN à l'examen direct. Une plaie à coté du genou ou du cul de sac supérieur nécessitent de préférence un lavage articulaire
associé au parage. Radiographie du genou montrant un clou intraosseux
