Il s'agit d'un patient de 47 ans, ayant comme antécédent une ponction biopsie prostatique il ya 3 mois. Le patient consulte pour des
douleurs du bas du dos d'aggravation rapidement progressive avec apparition depuis une semaine des lombosciatalgies bilatérales mal
systématisées. L'examen clinique trouve un patient apyrétique, sans déficit sensitivomoteur ni troubles sphinctériens. L'examen du rachis
trouve uns syndrome rachidien lombaire en regard de L3-L4et L5. La radiographie du rachis lombaire a montré un pincement discal en L3-L4
avec érosion des plateaux vertébraux adjacents (A). L'IRM a objectivé la spondylodiscite L3-L4 (B). Une ponction biopsie discale a posé le
diagnostic de spondylodiscite mycosique à candida albicans. Les investigations paracliniques n'ont pas objectivé d'immunodépression. Le
patient a été mis sous traitement antimycosique avec contention par corset; l’évolution clinique et biologique était favorable. Les
spondylodiscites mycosiques sont rares (1 à 2% des spondylodiscites infectieuses) et sont l'apanage des sujets immunodéprimés, sous
traitement antibiotique prolongé ou ayant un cathéter d'alimentation parentéral. (A) radiographie rachis lombaire de profil montrant le
pincement discal en L3-L4 avec érosion des plateaux vertébraux; (B)IRM lombaire, coupe sagittale en séquence pondérée T2 montrant l'hyper
signal des plateaux vertébraux en L3-L4avec perte de la limite vertèbre disque
