L'ostéome ostéoïde de l'apophyse coronoïde est exceptionnel, pose des problèmes diagnostiques et thérapeutiques. La douleur représente le
maître symptôme. La perte d'extension complète est classique, cependant celle de la pronation et supination est très rare. Le scanner
constitue l'examen radiologique de référence à condition de réaliser des coupes fines. La résection monobloc à foyer ouvert constitue le
traitement de référence. Les traitements percutanés sont aussi efficaces mais au coude la proximité des éléments vasculo-nerveux et du
cartilage articulaire rendent leurs indications plus limitées. L'ostéome ostéoïde est une tumeur osseuse bénigne à histogenèse osseuse à
l'origine d'une symptomatologie douloureuse caractéristique. Il se localise essentiellement au membre inférieur, en particulier au fémur et
au tibia dans environ 80% des cas . La localisation au coude est rare et celle de l'apophyse coronoïde est exceptionnelle, en effet seuls
quelques cas isolés sont décrits dans la littérature , posant des problèmes diagnostiques et thérapeutiques. Nous rapportons le cas d'un
exceptionnel ostéome ostéoïde de l'apophyse coronoïde chez un jeune basketteur de 28 ans, chez qui une résection monobloc de la tumeur a été
réalisée. Un jeune basketteur de 28 ans, droitier, a présenté depuis un an une douleur mixte du coude droit, sans irradiation particulière,
partiellement soulagée par la prise d'anti-inflammatoires non-stéroïdiens et accompagnée d'une impotence fonctionnelle de plus en plus
importante retentissant sur son activité sportive.Ces douleurs ont été longtemps rapportées à une épicondylite du coude. L'examen physique
trouve une douleur à la palpation de la partie antéro-interne du coude, un déficit d'extension d'environ 20° par rapport au côté
controlatéral, la flexion et la prono-supination étaient libres et complètes. La radiographie standard du coude de face et de profil était
sans particularités. Le scanner réalisé a montré une image lacunaire ovalaire entourant un foyer de calcification réalisant un aspect
typique en cocarde, de siège cortical et affleurant le cartilage articulaire de la grande cavité sigmoïde de l'ulna (Figure 1),
l'ostéosclérose réactionnelle était minime. En IRM, la lésion est en hypo signal en T1 et hyper signal en T2 (Figure 2 et Figure 3). Aspect
TDM de la tumeur: image typique en cocarde Aspect de la tumeur en hyposignal en T1 (IRM) Aspect en hypersignal en T2 (IRM) Par une voie
d'abord antéro-interne du coude et après dissection du pédicule huméral et du nerf médian qui sont écartés en dehors, l'apophyse coronoïde
est visualisée en incisant dans le sens des fibres, le tendon du brachial antérieur. La tumeur avait un aspect bleuâtre affleurant le
cartilage articulaire sans l'envahir (Figure 4). Le curetage complet de la lésion a laissé en place une cavité résiduelle comblée par un
greffon osseux autologue (Figure 5). L'examen anatomopathologique a confirmé le diagnostic d'ostéome ostéoïde (Figure 6). Aspect per
opératoire de la tumeur Aspect après résection de la tumeur Étude anatomopathologique confirmant le diagnostic d'ostéome ostéoïde Les suites
opératoires étaient simples. Après un recul de 8 mois la symptomatologie douloureuse a complétement disparu, le patient a pu reprendre son
activité sportive progressivement à partir du 3ème mois, mais il garde toujours un déficit d'extension d'environ 10 degrés. L'ostéome
ostéoïde décrit pour la première fois par Jeff en 1935, est une tumeur osseuse bénigne caractérisée par une structure spécifique, le nidus
hyper vascularisé entouré d'une ostéogénèse périphérique réactionnelle d'importance variable. Il représente 4% de l'ensemble des tumeurs
osseuses primitives, survient de la seconde enfance à l’âge adulte avec une prédominance masculine soulignée dans toutes les séries . La
localisation au coude est rare. Becker et al a colligé 33 cas d'ostéome ostéoïde du coude dans la littérature. L'atteinte de l'apophyse
coronoïde est encore plus exceptionnelle, Masquelet et al ont décrit le premier cas en 1986. La douleur est le maitre symptôme, typiquement
d'horaire nocturne, soulagée par la prise d'aspirine. La caractéristique au coude est la présence d'une synovite réactionnelle aggravant
cette douleur et pouvant entrainer une destruction cartilagineuse si le diagnostic est fait tardivement . La perte de l'extension complète
du coude est classique, par contre celle de la pronation et supination est exceptionnelle. Becker et al ont décrit un cas avec perte de la
pronation après résection de la lésion, Arne Decramer et al rapportent le seul cas avec perte de la supination due à une atteinte de
l'articulation radio cubitale supérieure. La radiologie standard est une étape incontournable au diagnostic, montre typiquement une petite
image claire entourée d'un halo de condensation. Le centre de l'image claire est parfois calcifié réalisant une image en cocarde. Le scanner
constitue l'examen principal à condition de réaliser des coupes jointives fines . A la scintigraphie, le nidus capte intensément les
traceurs radioactifs, examen très sensible mais peu spécifique. L'IRM a peu d'intérêt dans le diagnostic de cette tumeur. Le succès du
traitement de cette tumeur dépend du repérage précis du nidus et de sa résection complète. Chez notre patient, vu le siège antérieure de la
lésion et sa proximité du pédicule huméral et du nerf médian, nous avons opté pour un abord chirurgical antéro interne sans repérage
préalable scannoguidé , ce qui a permis une résection complète de la tumeur, et une étude anatomopathologique permettant le diagnostic de
certitude. Un geste de reconstruction au moyen d'un greffon osseux autologue était jugé nécessaire, vu la perte de substance osseuse
engendrée par le curetage et pour prévenir une éventuelle instabilité du coude post- opératoire. La résection percutanée décrite par KHOLER
nécessite un repérage TDM préalable du nidus, et expose à des complications telles que la nécrose cutanée, brûlures de la peau, atteinte
neurologique, ostéomyélite et fractures . La photo coagulation interstitielle au Laser, détruit la tumeur par chauffage. Il s'agit d'une
technique inadaptée chez notre patient vu la proximité de la lésion au cartilage articulaire et aux éléments vasculo-nerveux. Martel et al
ont conclu que la présence d'une corticale osseuse intacte, protégeait les structures de voisinage, en particulier le cartilage articulaire
durant la photo coagulation. Elle ne permet pas une étude anatomopathologique. L’évolution est marquée par la possibilité de récidive, due
le plus souvent à une résection incomplète du nidus. Toutefois, il a été décrit dans la littérature des cas de récidive après résection
complète . L'ostéome ostéoïde de l'apophyse coronoïde est une lésion exceptionnelle, c'est un diagnostic auquel il faut penser devant une
douleur inexpliquée du coude chez un jeune sportif. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intêrets. Tous les auteurs ont contribué à la
conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
