Un homme de 49 ans est hospitalisé pour un purpura vasculaire évoluant depuis 5 jours, associé à des douleurs abdominales maximales au
niveau de l'hypochondre droit. A l'examen physique on note un purpura generalisé (A,B), ainsi qu'une sensibilité abdominale diffuse. Au
bilan biologique, l'hémogramme montre une hyperleucocytose à polynucléaires neutrophiles sans atteinte des autres lignées, on note aussi une
cholestase à 6 fois la normale et une cytolyse hépatique à 3 fois la normale. L’échographie abdominale montre des voies biliaires fines mais
avec un épaississement vésiculaire sans mise en évidence de lithiase. Le scanner abdominal (C) confirme ces données qui sont en faveur d'une
cholécystite alithiasique. La biopsie cutanée avec étude en immunofluorescence directe montrent une vascularite leucocytoclasique avec
dépôts d'IgA permettant de retenir le diagnostic de purpura rhumatoïde. Les sérologies des hépatites B et C, le bilan des hépatopathies
auto-immunes, la recherche d'anticorps anti-nucléaires et de cryoglobulines sont par ailleurs négatifs. Le patient a été traité par
corticoïdes et inhibiteur de la pompe à protons avec amelioration des douleurs sans recours à la chirurgie. L'atteinte digestive au cours du
purpura rhumatoïde peut siéger tout au long du tractus digestif. la cholécystite alithiasique est rare et elle est exceptionnellement
révélatrice. Le recours à une cholécystectomie est parfois inévitable et le diagnostic de la vascularite est posé sur la pièce opératoire.
Les symptômes ne sont pas spécifiques mais l'association à un purpura vasculaire, comme dans notre cas, oriente le diagnostic et permet
d’éviter la chirurgie. A) purpura vasculaire des membres inférieurs; B) purpura vasculaire du tronc; C) TDM abdominale: épaississement
vésiculaire sans image de lithiase
