Les angiosarcomes sont des tumeurs endothéliales malignes représentant moins de 1% des sarcomes. Dans 10 à 15% des cas ils surviennent sur
des zones préalablement irradiées ou sur lymphœdème. Cliniquement, ils se manifestent par placardsou nodules cutanés, infiltrés,
érythémateux ou ecchymotiques,parfois associés à des lésions bulleuses séro-hématiques et des ulcérationsdouleureuses. Le diagnostic
estconfirmé par l'histologie, qui montre une prolifération de cellules endothéliales atypiques identifiée par immunohistochimie. Le
pronostic reste trèsmauvais, quel que soit le traitement. Les lésions sont souvent multifocales d'emblée ou dans les mois qui suivent le
diagnostic et lesmétastases sont surtout pulmonaires. Le traitement repose sur la chirurgie et la radiothérapie. La chimiothérapie est
réservée aux formes inopérables et métastatiques. Nous rapportons le cas d'une patiente de 76 ans, consultait pour masse tumorale de la face
interne de la cuisse gauche sur un terrain de lymphoedème chronique. La biopsie de la masse confirmait le diagnostic d'angiosarcome. Le
bilan d'extension révélant des métastases pulmonaires et hépatiques. La patiente est décédée 2 mois après le diagnostic de sa maladie. masse
tumorale angiomateuse de la cuisse
