La gastrite emphysémateuse, caractérisée par la présence de gaz dans la paroi gastrique, est due à une infection par des germes «
producteurs de gaz ». Son pronostic est sombre avec une mortalité très élevée, imposant un diagnostic et un traitement précoces. Le tableau
clinique n'est pas spécifique. Le diagnostic est souvent radiologique. La chirurgie est indiquée en urgence en cas de nécrose, de
perforation, de péritonite ou de détérioration rapide de l’état du patient sous traitement médical. Nous rapportons le cas d'un homme de 79
ans, aux antécédents de maladie d'alzheimer depuis 3ans, diabétique sous antidiabétiques oraux depuis 30 ans, qui s'est présenté aux
urgences pour une douleur épigastrique évoluant depuis 48 heures. A l'examen, il présentait un état septique avec fièvre à 39,5°C et
frissons avec tendance au collapsus. Il était polypnéique et il y avait une défense abdominale à l’étage sus-ombilical. Il existait une
hyperleucocytose à 25 000/mm3, une CRP à 280 mg/l et une acidose métabolique. La tomodensitométrie abdominale (A, B, C) montrait du gaz dans
la paroi gastrique et confirmait le diagnostic de gastrite emphysémateuse. Les axes vasculaires digestifs, en particulier le tronc
coeliaque, étaient perméables. Il n'y avait pas d'aéroportie. Une antibiothérapie à large spectre couvrant les germes gram négatifs et les
anaérobes a été démarrée, et une préparation du patient pour une chirurgie en urgence a été entamée mais le patient décédait d'une
défaillance multiviscérale avec un syndrome de détresse respiratoire aigu, une heure après la réalisation du scanner abdominal. A)
tomodensitométrie abdominale en coupe axiale en intensité de projection minimale (MinIP) mettant en évidence une pneumatose diffuse de la
paroi gastrique sans pneumopéritoine; B) tomodensitométrie abdominale en reconstruction coronale en intensité de projection minimale (MinIP)
mettant en évidence une pneumatose diffuse de la paroi gastrique sans pneumopéritoine; C) tomodensitométrie abdominale en reconstruction
sagittale en intensité de projection minimale (MinIP) mettant en évidence une pneumatose diffuse de la paroi gastrique sans pneumopéritoine
