La rupture spontanée de carcinome hépatocellulaire (CHC) représente une complication relativement rare et potentiellement fatale. Les
situations cliniques sont différentes depuis l'hémorragie compensée jusqu’à la rupture péritonéale massive entraînant un hémopéritoine
abondant mettant en jeu le pronostic vital. Le diagnostic repose sur le scanner qui détecte la tumeur et l’éventuelle extravasation si le
saignement est actif. La mise en évidence de l'extravasation se fait parfois au temps artériel, mais elle est presque toujours visible au
temps portal. L'embolisation est le premier traitement en urgence à envisager dans la rupture de CHC ce qui ne préjuge pas d'une autre prise
en charge ultérieure en cas d’évolution favorable. Avec un taux de succès dépassant 90%, il s'agit d'une méthode peu invasive en comparaison
avec la chirurgie. On peut effectuer soit une embolisation simple, soit d'emblée une chimio-embolisation lipiodolée. Nous rapportons
l'observation d'un patient âgé de 60 ans chez qui a été découvert il y a un mois un CHC de 7 cm du foie gauche sur foie cirrhotique. Il
avait présenté cinq heures avant sa consultation une épigastralgie brutale et intense associée à une distension abdominale, un
retentissement hémodynamique et une déglobulisation (Hb:7,5 g/dl). Le scanner abdominal (A, B) a montré un CHC du foie gauche compliqué
d'hémorragie intrapéritonéale de moyenne abondance avec une extravasation du produit de contraste en flaque péritumorale. Après transfusion
sanguine et stabilisation de son état hémodynamique, il lui a été réalisé une chimio-embolisation (C, D) permettant de contrôler le
saignement. Les suites immédiates étaient favorables. (A) TDM abdominale après injection de produit de contraste au temps portal: masse
tissulaire protrusive du lobe gauche hypodense hétérogène associée à un épanchement intra-péritonéale avec composante hyperdense en rapport
avec un hémopéritoine (flèche) avec fuite active du produit de contraste en regard d'une perte de contour focale de la masse (tête de
flèche); (B) TDM abdominale en contraste spontané (reconstruction coronale): masse sous capsulaire du lobe gauche de densité hétérogène avec
des plages hyperdenses en son sein en rapport avec un saignement récent (flèche) associée à un hémopéritoine (tête de flèche); (C)
artériographie hépatique pré-embolisation: blush tumoral (correspondant au carcinome hépatocellulaire) avec saignement actif (tête de
flèche); (D) artériographie hépatique (branche gauche) post-embolisation: absence de saignement actif
