La sclérodermie systémique est une pathologie auto-immune non spécifique d'organe caractérisée par une sclérose cutanée qui peut être
limitée aux doigts ou plus étendue. L'atteinte pulmonaire est le principal facteur de mauvais pronostic. L'hypertension artérielle
pulmonaire primitive et l'atteinte interstitielle souvent à type de fibrose en sont les expressions les plus fréquentes. Patient de 53 ans
chez qui le diagnostic de sclérodermie systémique a été porté devant des antécédents de nécrose digitale, un syndrome de Raynaud, une
sclérodactylie, une hypertension artérielle pulmonaire (68mmHg) à l'échographie cardiaque et des anticorps antinucléaires positifs
(fluorescence nucléolaire) à 1/80. Dans le cadre de la recherche d'une atteinte pulmonaire interstitielle et en dehors de toute
symptomatologie respiratoire, une radiographie du thorax montrait une opacité médiastinale ronde de tonalité hydrique bien limitée en regard
de l'arc moyen gauche. A ce stade, les diagnostics évoqués étaient un cancer broncho-pulmonaire (qui a une incidence élevée au cours de la
sclérodermie), une adénopathie médiastinale et un anévrysme de l'aorte. Un complément d'angio-scanner thoracique objectivait une dilatation
anévrysmale de l'artère pulmonaire gauche d'environ 47mm. L'abstention thérapeutique et la surveillance régulière étaient préconisées. Des
anévrysmes de l'artère pulmonaire ou de ses branches ont été rapportés chez des patients atteints d'une hypertension artérielle pulmonaire.
Le rôle d'une macroangiopathie n'est cependant pas exclu, puisque d'autres localisations anévrysmales aortiques et cérébrales ont été
décrites chez des patients sclérodermiques. Ailleurs, les anévrysmes des artères pulmonaires peuvent être d'origine néoplasique,
infectieuse, iatrogène (cathétérisme cardiaque) ou secondaire à une vascularite systémique (surtout la maladie de Behçet). Angio-scanner
thoracique: dilatation anévrysmale de l'artère pulmonaire gauche d'environ 47mm
