Le lupus est une pathologie chronique, qui évolue par poussées. Son expression clinique est très polymorphe et chaque symptôme peut être
inaugural. Il peut débuter dès l'enfance, ces formes sont rares et de pronostic sévère. Le déficit en fractions du complément constitue l'un
des principaux facteurs génétiques prédisposant au lupus érythémateux systémique. Nous rapportons un cas de lupus érythémateux chronique
avec déficit en fraction C2 du complément révélé par une atteinte cutanée. Patiente âgée de 10 ans était suivie en dermatologie pour des
lésions cutanées, apparues un an auparavant, à type d’éruption érythémato-papuleuse touchant le nez et les joues, des placards érythémateux
finement squameux des mains et des pieds. Il existait, par ailleurs, une chéilite érosive et une plaque squameuse alopécique du cuir chevelu
dont l'examen direct était négatif. Plusieurs diagnostics étaient évoqués au début (eczéma, toxidermies, photodermatose…). L'histologie
était en faveur d'un lupus érythémateux chronique en poussée et l'immunofluorescence directe montrait une faible fluorescence micro
granuleuse IgG, IgM et C3 à la jonction dermo-épidermique. Le bilan immunologique initial avait objectivé des anticorps antinucléaires
faiblement positifs à 1/160, des anticorps anti-DNA négatifs et des anti-SSA positifs. Le dosage du complément montrait un déficit
homozygote en fraction C2 du complément: C2 fonctionnel < 10% (normale 70 à 115%) avec des taux normaux de C3 et C4. Le bilan de
systématisation était négatif. La patiente était traitée par hydroxychloroquine (Plaquénil®) à la dose de 4 mg/kg/j et photoprotection
externe avec évolution clinique favorable. Placards érythémateux finement squameux des mains
