Les tumeurs nerveuses représentent 5% des tumeurs de la main, le schwanome et le neurofibrome sont les plus fréquents. Le fibrolipome est
une tumeur bénigne très rare, d'origine inconnue, et qui se développe à partir des nerfs périphériques. Macroscopiquement, il se présente
sous forme d'une formation lobulée avec composante graisseuse et tissulaire. Microscopiquement, cette tumeur est caractérisée par la
présence de tissus adipeux et conjonctif infiltrant les enveloppes du nerf. L'exérèse chirurgicale fait appel aux procédés de
microchirurgie. Nous rapportons l'observation d'une patiente âgée de 62 ans, sans antécédents pathologiques notables, admise pour
tuméfaction à la racine du pouce évoluant depuis 2 ans. L'examen clinique à l'admission avait objectivé une masse de 2cm de diamètre,
arrondie, circonférentielle, intéressant la racine du pouce gauche, mobile par rapport aux plans profond et superficiel et sans signes
inflammatoires en regard. Le bilan radiologique n'avait pas montré d'atteinte osseuse. L’échographie du pouce gauche avait objectivé une
formation sous cutanée des versants palmaire et dorsal avec contours lobulés hypo-échogène finement hétérogène, avasculaire au Doppler
couleur, mesurant 8 mm d’épaisseur. Par abord palmaire à la racine du pouce, nous avons mis en évidence une formation polylobée avec
composante graisseuse et tissulaire adhérente au nerf collatéral radial du pouce; après dissection du pédicule vasculo-nerveux, l'exérèse du
fibrolipome était facile. L’évolution était satisfaisante sans récidive locale ni troubles sensitivomoteurs. (A) formation polylobée
graisseuse et tissulaire à la racine du pouce; (B) dissection du pédicule vasculo-nerveux adhérent au fibrolipome; (C) volumineuse tumeur
après résection complète avec double composante adipeuse et tissulaire
