L'ostéonécrose des condyles fémoraux n'est pas rare au cours du lupus érythémateux systémique (LES), elle peut prendre le masque d'une
arthrite septique ou favoriser celle ci. L'IRM est l'examen de référence pour un diagnostic précoce. Le mécanisme physiopathologique reste
controversé, l'hypothèse d'une vascularite des vaisseaux épiphysaires n'a pas trouvé de confirmation anatomique. Néanmoins, plusieurs
facteurs de risque ont été rapportés (corticothérapie, anticorps antiphospholipides). Nous rapportons l'observation d'une patiente âgée de
37ans suivie depuis 1995 pour un LES compliqué d'un purpura vasculaire et d'un syndrome quadripyramidal ayant bien évolué après
administration de boli de solumédrol relayés par une corticothérapie orale. Neuf ans après le début de la maladie, la patiente développe une
impotence fonctionnelle du membre inférieur droit. L'examen clinique, le bilan biologique et radiologique ont conclu à une arthrite subaigüe
du genou droit. Plusieurs diagnostics étaient évoqués (arthrite inflammatoire dans le cadre d'une poussée de sa maladie, une arthrite
septique ou une simple poussée d'arthrose). L'arthrite septique est le premier diagnostic à éliminer car elle met en jeu le pronostic
fonctionnel et vital, elle a bénéficié d'une arthrotomie parapatellaire, des soins locaux et une antibiothérapie. Néanmoins devant
l'installation subaigüe de la symptomatologie et tout en sachant que l'arthrite septique au cours de LES, survient exceptionnellement sans
point d'appel articulaire et elle complique volontiers une articulation fragilisée on a demandé une IRM du genou qui a objectivé une
abrasion du cartilage et de l'os sous chondral des deux condyles fémoraux au niveau de leur versant postérieur (stade B de Mitchell). IRM du
genou; ostéonécrose des condyles fémoraux
