Le lupus érythémateux systémique (LES) est une connectivite qui se traduit le plus souvent par une atteinte multiviscérale, il est associé à
des manifestations pleuropulmonaires dans plus de 50% des cas. Néanmoins, la pneumopathie interstitielle diffuse (PID) reste une atteinte
rare et elle n'est qu'exceptionnellement révélatrice. Patiente âgée de 49 ans, hospitalisée pour exploration d'adénopathies inguinales avec
dyspnée d'effort stade II (classification NYHA). L'examen trouvait une patiente en bon état général, eupnéique au repos, des adénopathies
jugulo-carotidiennes infracentimétriques bilatérales et des adénopathies inguinales bilatérales. À l'auscultation pulmonaire on notait des
râles sous crépitants au niveau des 2 bases pulmonaires. A la biologie il y avait une anémie normochrome normocytaire à 9,8g/dl
d'hémoglobine, une lymphopénie à 480/mm3 et un syndrome inflammatoire biologique. Le bilan phosphocalcique sanguin et urinaire était normal.
La TDM thoraco-abdomino-pelvienne montrait des adénomégalies cervico-thoraco-abdominales, un épanchement péricardique de faible abondance et
une PID dont l'aspect évoque une pneumopathie infiltrante lymphocytaire. Le bilan immunologique trouvait des anticorps antinucléaires
positifs à 1/3200 et des anticorps anti-DNA natifs positifs. Le diagnostic de LES avec atteinte pulmonaire (PID) a été retenu devant: la
péricardite, la lymphopénie, les anticorps antinucléaires et anticorps anti-DNA natifs positifs. Les étiologies des PID subaigües ou
chroniques sont dominées par la sarcoïdose, la fibrose pulmonaire idiopathique et les fibroses pulmonaires associées aux connectivites
(sclérodermie, syndrome de gougerot sjogren…). Une exploration fonctionnelle respiratoire faite avant l'instauration du traitement était
normale et une corticothérapie a été instaurée à la dose de 1mg/kg/j avec une évolution clinique favorable. Scanner thoracique: multiples
lésions diffuses prédominants au niveau des deux bases. Epaississement des parois bronchiques. Plage d'hyperdensité en verre dépoli
