Les manifestations neurologiques centrales du syndrome de Gougerot-Sjögren primitif (SGS) sont très polymorphes, parmi lesquelles les
pachyméningites représentent l'une des manifestations les plus rares, elles sont exceptionnellement révélatrices. Patient âgé de 40 ans
présente depuis 7 ans des céphalées fronto-orbitaires gauches pulsatiles avec sono-photophobie. Depuis un an, les céphalées sont devenues
plus intenses associées à une sécheresse oculaire et buccale. Une IRM cérébrale a objectivé une prise de contraste intense et épaissie des
espaces méningés sous et sus-tentoriels réalisant l'aspect d'une pachyméningite diffuse. A l'examen clinique il n'y avait pas d'aphtose
bipolaire ni d’érythème noueux ni de pseudo-folliculites. L'examen de la sphère ORL était normal. La recherche de bacille de Koch dans les
crachats ainsi que les sérologies syphilitique et de la maladie de Lyme étaient négatives. Le bilan phosphocalcique et le dosage de l'enzyme
de conversion de l'angiotensine étaient normaux ainsi que la radiographie thoracique et la spirométrie. Le bilan immunologique (anticorps
antinucléaires, ANCA) était négatif et l’étude du LCR était sans anomalies. Le test de Shirmer était pathologique et la biopsie des glandes
salivaires était en faveur d'une sialadinite stade IV de Chisholm confirmant le diagnostic du SGS. Les causes des pachyméningites sont très
diverses: infectieuses, inflammatoires, médicamenteuses, néoplasiques ou idiopathiques. Bien que la survenue d'une pachyméningite dans un
contexte de SGS soit exceptionnelle, un tel syndrome doit être évoqué dans le cadre du bilan étiologique d'une pachyméningite. IRM
cérébrale: prise de contraste intense et épaissie des espaces méningés sous et sus-tentoriels réalisant l'aspect d'une pachyméningite
diffuse
