Le phéochromocytome est une tumeur rare. Il se manifeste habituellement par la triade de Ménard ou par une hypertension artérielle. Des cas
rares de phéochromocytome ont été révélés par un syndrome coronaire aigu. Patiente âgée de 57 ans, ayant l'antécédent d'hypertension
artérielle sous amlodipine, est admise pour syndrome coronaire aigue sans sus décalage du segment ST à troponine positive. La
coronarographie est revenue en faveur d'un réseau coronaire grêle sans sténose significative. Une masse tissulaire surrénalienne droite a
été retrouvée sur une échographie rénale de routine et confirmée par un scanner scanner abdominal. Le dosage des cathecholamines urinaires
trouve des taux très élevés d'adrénaline et de noradrenaline. Apres une préparation par un β bloquants associé à un inhibiteur calcique,
l'exérèse chirurgicale de la tumeur a été réalisée par voie cœlioscopique sous monitorage hémodynamique invasif. L'examen
anatomopathologique de la pièce opératoire confirme le diagnostic de phéochromocytome. L’évolution à court et moyen terme est favorable,
notamment disparition de la triade de Menard, des douleurs thoraciques. La révélation d'un phéochromocytome par la survenue d'un syndrome
coronaire aigu est rare, souvent ignorées, mais dont les conséquences peuvent être dramatiques. La tumorectomie peut conduire à la guérison
complète et définitive des manifestations cardiaques. Le phéochromocytome est une tumeur rare composée de cellules chromaffines sécrétant
des catécholamines et localisée au niveau de la médullosurrénale dans 85% des cas. Le diagnostic est évoqué le plus souvent dans le cadre du
bilan d'une hypertension artérielle ou devant la triade symptomatique de Ménard : céphalées, sueurs et palpitations chez un adulte de 15 à
40 ans. Plus rarement, les manifestations cardiovasculaires du phéochromocytome aboutissent à son diagnostic (trouble du rythme, douleur
thoracique, insuffisance cardiaque, choc cardiogénique) . Nous rapportons l'observation d'une patiente âgée de 57 ans dont le
phéochromocytome a été révélé par un syndrome coronaire aigu. Patiente âgée de 57 ans ayant comme facteurs de risque cardiovasculaire l’âge,
la ménopause, et l'hypertension artérielle sous amlodipine (10 mg/j). Elle a été admise à l'hôpital dans un tableau de syndrome coronaire
aigu. Le début de sa symptomatologie remontait à 3 jours par la survenue de douleurs thoraciques constrictives au repos, sans irradiation,
brèves et intermittentes sans relation avec l'effort. A l'examen cardiovasculaire on note une tension artérielle à 170/90 mmHg, avec une
fréquence cardiaque à 80 battements par minute, sans signes d'insuffisance cardiaque. Les pouls périphériques sont présents et symétriques.
L'auscultation des artères carotidiennes ne trouve pas de souffle. L'examen peluropulmonaire est sans anomalie. L’électrocardiogramme
s'inscrit en rythme sinusal avec une FC à 73 cycles par minute, un PR à 0.20, un axe du cœur à gauche. On note la présence d'onde T
négatives avec un sous décalage du segment ST en antérieur étendu, en inferieur et en basal avec des extrasystoles supra ventriculaires. Le
dosage de la troponine est revenu positive à 2 reprises à 12 heures d'intervalle. La radiographie thoracique objective une cardiomégalie
avec un index cardiothoracique à 0,63. L'analyse du parenchyme pulmonaire trouve une surcharge hilaire bilatérale avec une redistribution
vasculaire vers les sommets. L’échocardiographie transthoracique objective un ventricule gauche hypertrophié à fonction systolique normale,
la contractilité segmentaire est hétérogènes avec une hypokinesie latérale. Les pressions de remplissage sont élevées, les cavités droites
ne sont pas dilatées sans hypertension artérielle pulmonaire. La coronarographie objective un réseau coronaire grêle avec une plaque non
significative sur l'artère coronaire inter ventriculaire antérieure. Devant ce tableau de syndrome coronaire aigue sans sus décalage du
segment ST, la patiente a été mise sous traitement médical comportant une anti coagulation curative, une double anti agrégation plaquettaire
associant aspirine avec clopidogrel, bétabloquant, inhibiteur de l'enzyme de conversion, et une statine. Au bilan biologique on trouve une
fonction rénale altéré (urée 0,72 g/l, créatinémie à 20 mg/l avec une clairance à 40 ml/min). La natrémie et la kaliémie sont normales. Le
bilan lipidique est normal. La numération formule sanguine est normale avec un taux de plaquettes à 236000/mm3, et une hémoglobine à 14 g/l.
Devant cette fonction rénale altérée, une échographie rénale a été réalisée montrant des reins de taille normale sans dilatation des voies
excrétrices, et objectivant une masse tissulaire surrénalienne droite. Le retour à l'interrogatoire retrouve la notion d'accès paroxystique
de palpitation, sueurs et céphalées. Un scanner abdominal a été réalisé objectivant une masse surrénalienne droite de 50 mm de diamètre
faisant évoquer un phéochromocytome (Figure 1). Le dosage des cathecholamines urinaires trouve des taux très élevés d'adrénaline et de
noradrenaline: 8,68 micromol/ 24h et 3,51 µmol/ 24h respectivement. L’échographie cervicale ne révèle pas de lésions thyroïdiennes. Apres
une préparation par un α bloquants associé à un inhibiteur calcique, l'exérèse chirurgicale de la tumeur (Figure 2) a été réalisée par voie
c'lioscopique sous monitorage hémodynamique invasif. Des pics hypertensif arrivant jusqu’à 220 mmHg de systolique et 130 mmHg de diastolique
ont notés au moment de la manipulation chirurgicale de la tumeur. Ces pics ont été jugulés par l'approfondissement de l'anesthésie associé à
des bouli itératifs de nicardipine. Les suites postopératoires ont été marquées par la stabilité des chiffres tensionnels sous inhibiteur
calcique en monothérapie. L'examen anatomopathologique de la pièce opératoire confirme le diagnostic de phéochromocytome (Figure 3).
L’évolution à court et moyen terme est favorable chez notre patiente avec disparition de la triade de Menard, des douleurs thoraciques sous
traitement médical associant statine, aspirine et l'amlidipine à 5 mg/j. Masse surrénalienne droite de 50 mm de diamètre (flèche jaune) dont
le volume, la densité et l'hétérogénéité peuvent être évocateurs de phéochromocytome Photo de pièce opératoire de surrenalectomie HESx200:
phéochromocytome: prolifération tumorale faite de nids de cellules arrondies avec une vascularisation de type neuro-endocrine Le
phéochromocytome est une tumeur développée à partir des cellules chromaffines de la médullosurrénale ou d'autres ganglions sympathiques et
sécrétant en quantité variable des cathécholamines. Le diagnostic est évoqué le plus souvent dans le cadre du bilan d'une hypertension
artérielle ou devant la triade symptomatique de Ménard. Au pronostic souvent favorable après son exérèse, cette tumeur peut aussi être à
l'origine de complications cardiovasculaires parfois dramatiques. La complication la plus classique est l'hypertrophie ventriculaire gauche
secondaire à l'HTA, pouvant donner une véritable cardiomyopathie hypertrophique obstructive. La cardiomyopathie adrénergique, quant à elle,
est moins connue. Elle a été initialement suspectée par Pearce en 1906 qui a mis en évidence des lésions de myocardite sur des animaux morts
après injection d'adrénaline, ces mêmes lésions ont été retrouvées par la suite chez des malades traités par adrénaline pour des états de
choc ou atteints de phéochromocytome. Le syndrome coronaire aigu reste un mode de révélation rare de phéochromocytome . Le diagnostic de
phéochromocytome méconnu peut être difficile dans ce contexte. En effet, Delby et al ont rapporté une découverte tardive de phéochromocytome
chez deux patients ayant bénéficié de transplantation cardiaque dont l'indication initiale était une cardiomyopathie dilatée d'origine
ischémique . Dans ces conditions atypique on considère que 50% des phéochromocytomes sont diagnostiqués en période post mortem . Les
mécanismes physiopathologiques de la cardiomyopathie adrénergique associée au phéochromocytome restent flous, faisant intriquer plusieurs
hypothèses [4, 9–11]: l'hypothèse d'une insuffisance coronaire de type fonctionnelle par épuisement des réserves énergétiques sur un c'ur
imprégné de façon chronique par les catécholamines est avancée; lors des paroxysmes hypertensifs, il se produit un largage massif de
catécholamines, responsable d'une tachycardie et donc d'un accroissement brutal des besoins du myocarde en oxygène; d'autres hypothèses
telles qu'une insuffisance coronaire de type organique liée à la déstabilisation de lésion athéromateuse par la stimulation adrénergique ou
encore un éventuel spasme des gros troncs coronaires ont été avancées pour expliquer ces tableaux mimant parfois un véritable infarctus.
Électriquement, les aspects sont variables: lésion sous-épi ou sous-endocardique, ischémie sous épicardique, onde Q de nécrose,…. Les signes
prédominent souvent dans le territoire inférolatéral. Les enzymes myocardiques peuvent s’élever. Les coronaires sont angiographiquement
saines. Les formes graves de phéochromocytome sont souvent associées à des nécroses hémorragiques de la tumeur responsable d'orage
catécholaminérgique . Cependant, d'autres facteurs déclenchant ont été rapportés : stress non spécifique, ingestion d'alcool, grossesse,
palpation ou traumatisme abdominal. Certains de ces facteurs sont iatrogènes comme la prise de métoclopramide, dopaminergiques, propanolol,
sultopride, glucagon, phénothiazines, dexaméthasone. Ces orages hémodynamiques peuvent être responsables d'autres modes de révélations
parfois graves en dehors des complications cardiaques. Nous en citons: accident vasculaire, infarctus mésentérique, ischémie de membre, ou
encore rhabdomyolyse aigue . Le traitement curatif repose sur l'exérèse chirurgicale de la tumeur . Cette exérèse peut se concevoir en
urgence dans les cas ou’ le phéochromocytome est associé à un infarctus de myocarde compliqué de choc cardiogénique . Notre patiente était
stable sur le plan hémodynamique. L'exérèse chirurgicale de la tumeur a été réalisée en dehors du contexte d'urgence. Le phéochromocytome
peut avoir des présentations cliniques très variables. La révélation d'un phéochromocytome par la survenue d'un syndrome coronaire aigu est
rare, souvent ignorées, mais dont les conséquences sont parfois dramatiques. Cela est d'autant plus important que la tumorectomie seule peut
conduire à la guérison complète et définitive des manifestations cardiaques. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Abderrahim El
Bouazzaoui, Brahim Boukatta, Nawal Hammas etAbdelmalek Oussaden ont contribué à la prise en charge médicale de la patiente; Nawfal Houari,
Hicham Sbai et Nabil Kanjaa ont contribué à la rédaction de ce manuscrit.
