Les accidents ischémiques cérébraux (AIC) du sujet jeune se caractérisent par une panoplie d’étiologies différentes de celles des accidents
vasculaires cérébraux (AVC) du sujet âgé d'où l'intérêt de bien creuser devant une telle atteinte à la recherche surtout d'une thrombophilie
ou d'une cardiopathie emboligène. Cependant, il ne faut pas négliger une exposition de plus en plus accrue du sujet jeune à des facteurs de
risque cardio-vasculaires tel le tabagisme qui accélère le processus d'athérosclérose, étiologie principale d'AVC tout âge confondu. Nous
avons rétrospectivement collecté les données de six patients âgés de moins de 45 ans qui ont été hospitalisés dans notre service pour un
AIC. La moyenne d’âge était de 35,3 et les hommes représentaient 16% de notre série. L'enquête étiologique a conclu à un syndrome des
anticorps anti-phospholipides secondaire à un syndrome de Gougerot Sjögren chez l'un des patients, un déficit en protéine S chez deux
patients et un syndrome de Sneddon chez un autre. Les causes d'AIC n'ont pas été identifiées dans les deux autres cas. Un traitement à base
d'anti-vitamines K ou d'antiagrégants plaquettaires a été instauré en cas d’étiologie révélée. L'accident ischémique cérébral (AIC) du sujet
jeune de moins de 45 ans s'authentifie à l'ensemble des AVC par sa présentation clinique et sa prise en charge initiale. En revanche les AIC
du sujet jeune se distinguent de part leurs aspects étiologiques et les thérapeutiques qui s'en suivent et ils représentent 10% de
l'ensemble des AVC quelque soit l’âge . Il est à noter également que les AIC du sujet jeune posent un problème de diagnostic différentiel
avec certaines pathologies aussi fréquentes dans cette tranche d’âge exigeant ainsi une enquête étiologique attentive. L’évolution et le
pronostic sont en général meilleurs par rapport aux atteintes du sujet âgé, tout de même une meilleure prise en charge et surtout l’éviction
des récidives, nécessite d'appréhender la bonne démarche diagnostique et thérapeutique. Nous rapportons six cas d'AIC diagnostiqués chez des
sujets de moins de 45 ans dans le service de médecine interne de l'hôpital Razi dans la période s’étendant de 2010 à 2014. Les données ont
été recueillies à partir des dossiers cliniques et pour chaque patient nous avons collecté: des éléments épidémiologiques: âge, sexe,
antécédents personnels; des éléments cliniques: examen somatique complet à l'admission, notamment l'examen neurologique; des éléments
biologiques: hémogramme, bilan inflammatoire, bilan d'hémostase, bilan lipidique, bilan immunologique, bilan de thrombophilie et le dosage
de l'homocystéine; des éléments de l'imagerie: tomodensitométrie cérébrale, l’échographie tansthoracique et des troncs supra-aortiques. Nos
résultats sont consignés dans des tableaux comme tel: les données épidémiologiques et cliniques, les données biologiques, les données
radiologiques et les données immunologiques respectivement dans les Tableau 1, Tableau 2, Tableau 3, Tableau 4). Données épidémiologiques et
cliniques AIT : accident ischémique transitoire Données biologiques et radiologiques NFS : numération formule sanguine, SIB : syndrome
inflammatoire biologique, TDM : tomodensitométrie Explorations cardio-vasculaires ECG: électrocardiogramme, ETT: échographie cardiaque
tansthoracique, ETSA: échographie des troncs supra-aortiques Données immunologiques AAN: anticorps antinucléaires L'enquête étiologique a
conclu à un syndrome de Sneddon pour le premier cas devant l'association d'un livédo et d'une atrophie cortico-sous corticale (Tableau 1,
Tableau 2). Pour le deuxième cas, le diagnostic de syndrome des antiphospholipides secondaire à un syndrome de Goujerot Sjögren a été retenu
(Tableau 4). Le déficit en protéine S a été retenu comme étiologie de l'AIC pour le troisième et le quatrième cas (Tableau 4). Les
différentes explorations n'ont pas permis de retenir une étiologie pour le cinquième et le sixième cas. Age et sexe La moyenne d’âge de nos
patients était de 35,3 ans, presque identique à celle retrouvée dans la majorité des séries [3, 4]. Les hommes représentaient uniquement 16%
de notre effectif avec une nette prédominance féminine. Ceci parait être en contraste avec la plupart des études récentes qui ont retrouvé
une légère prédominance masculine. Dans l’étude qui a été menée par Cerrato et al, les hommes représentaient 58% de la population . Un autre
registre étudié par Kristensen et al rejoignait encore ces résultats avec un pourcentage de 59% de sujets masculins. Toutefois il est à
noter qu'une étude de Bogousslavsky et al. a démontré le contraire avec un pourcentage de femmes beaucoup plus important (56%) . En raison
de notre faible effectif, cette apparente prédominance féminine est difficile à authentifier. Démarche diagnostique Une étape ultime après
la survenue d'un AIC chez un sujet jeune consiste à affirmer ou à infirmer une dissection vasculaire dont la confirmation diagnostique est
rendue aisée grâce aux moyens d'imagerie cérébrale. Une fois ce diagnostic récusé, la recherche d'une anomalie de la coagulation est
justifiable. D'ailleurs ceci nous a permis de retrouver un déficit en protéine S chez deux de nos patients et de le retenir comme étiologie
de l'accident cérébral en l'absence d'autres causes. Topographie lésionnelle Dans les six cas étudiés, l'ischémie cérébrale est survenue
dans le territoire sylvien sans aucune atteinte de la région vertébro-basilaire. L’étude Cerrato et al a retrouvé un pourcentage de 52%
d'ischémie dans le territoire sylvien contre 36% dans la région vertébro-basilaire . Etiologies Parmi les six cas étudiés dans notre
service, les causes d'AIC n'ont pu être déterminées dans 33% des cas. Notre effectif, bien que faible, traduisait les données de la
littérature. En effet dans la plupart des séries, l'enquête étiologique demeurait négative chez près de 30% des patients malgré un bilan dit
exhaustif. Ce pourcentage pouvait aller à 50% dans certaines études . De tels résultats reflétaient toute la difficulté à établir le
diagnostic étiologique de l'accident cérébral chez le sujet jeune. En revanche certaines étiologies ressortaient comme les plus fréquentes
dans la plupart des études. Ainsi les cardiopathies emboligènes suivies des dissections de l'aorte étaient identifiées comme les étiologies
les plus courantes des AVC du sujet jeune [1, 4]. Toutefois ceci ne pourrait dissimuler la grande variabilité étiologique de ces accidents
chez les jeunes patients, ce qui exige justement une discussion et une prise en charge individualisées et propres à chaque situation
clinique. Tableau 5 montre les principales causes retrouvées dans la plupart des études. Il est justement remarquable que l'incidence de
certaines étiologies diffère en fonction du type de l'enquête, la taille de l’échantillon et les moyens de diagnostics utilisés. Étiologies
des AIC du sujet jeune dans d'autres études Traitement La prise en charge initiale des jeunes patients atteints d'AIC est semblable à celle
des sujets âgés, par contre un traitement spécifique a pu être instauré chez trois de nos patients. Le patient chez qui on a diagnostiqué un
syndrome des anticorps antiphospholipides a été mis sous antiagrégant plaquettaire, par contre ceux ayant un déficit en protéine S ont été
mis sous anti-vitamines K avec une bonne évolution clinique et absence de récidive. Ainsi le traitement des AIC dépend de l’étiologie, si on
arrive à l'identifier et il rejoint le traitement des AVC du sujet âgé dans le cas contraire. Les AIC du sujet jeune nécessitent une
approche diagnostique individualisée du fait de la fréquence relative de pathologies sous jacentes, bien que l'athérosclérose demeure en
tête de liste des étiologies tout âge confondu. L'imagerie cérébrale a tout son intérêt que ce soit pour établir un diagnostic topographique
ou pour avoir une orientation étiologique en révélant certaines anomalies spécifiques. Tout de même elle ne dispense pas d'un bilan
biologique visant à détecter surtout une anomalie de l'hémostase ou une dysimmunité ni d'explorations cardiaques à la recherche d'une
cardiopathie emboligène. D'autres investigations peuvent être nécessaires en fonction du contexte clinique. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêts Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la
version finale du manuscrit.
