Le syndrome de Joubert est une affection génétique rare, de transmission autosomique récessive, caractérisé par une malformation congénitale
du tronc cérébral et une agénésie ou une hypoplasie du vermis cérébelleux entraînant des troubles respiratoires, un nystagmus, une
hypotonie, une ataxie et un retard du développement moteur. L'imagerie par résonance magnétique permet de poser le diagnostic en mettant en
évidence le “signe de la molaire” (Molartoothsign). Nous rapportons l'observation d'une fille âgée de 2 ans 4 mois, issue d'un mariage
consanguin 2éme degré, hospitalisée pour exploration d'un retard psychomoteur. A l'examen, elle présentait une hypotonie, la marche n’était
pas encore acquise. Elle avait un syndrome cérébelleuxet des mouvements anormaux des yeux à type de nystagmus. L'image par résonnance
magnétique cérébrale a révélé une hypoplasie du vermis cérébelleux, lespédoncules cérébelleux supérieurs étaient horizontalisés et
épaissisavec aspect de «dent molaire» en faveur d'un syndrome de Joubert. L’évolution était marquée par l'installation d'un retard de
croissance avec un syndrome polyuropolydipsique. A la biologie, une insuffisance rénale chronique progressive était identifiée. L’étude
génétique n'a pas trouvé de mutation du gène NPHP1. Le diagnostic de néphronophtise était retenu devant l'association d'insuffisance rénale
progressive avec le syndrome de Joubert. (A) IRM cérébrale en coupe sagittale montrant une hypoplasie vermienne prédominant à l’étage
supérieure; (B) IRM cérébrale en coupe axiale en T1 et T2 montrant l’élargissement des pédoncules cérébelleux supérieurs avec l'aspect
caractéristique en « dent de molaire »
