Une patiente âgée de 87 ans, hypertendue depuis 30 ans, était admise pou bilan étiologique de douleurs osseuses au niveau du bassin,
résistantes aux antalgiques usuels évoluant depuis 4 mois avant son admission dans un contexte d'altération de l’état général. Au bilan
biologique, elle avait une anémie normochrome normocytaire (Hb: 8,5 g/dL, VGM: 86,1 µ3), une créatinine à 103 µmol/l avec une clairance à 22
ml/mn, une VS à 93 mm, une hyper gammaglobulinémie d'allure monoclonale à 31,45 g/L. la calcémie était normale à 2,5 mmol/L. Le bilan
radiologique des os douloureux a révélé de multiples géodes à l'emporte pièce au niveau du bassin surtout au niveau des ailes ischio-
pubiennes et du tiers supérieur du fémur et une fracture tassement au niveau de la 12ème vertèbre thoracique. La ponction sternale a montré
une infiltration médullaire estimée à au moins 40% par une population plasmocytaire franchement dystrophique. L'immunoélectrophorèse des
protéines sérique a objectivé la présence d'une immunoglobuline monoclonale de type IgG Kappa. La recherche de protéinurie de Bence-Jones
était négative. Le diagnostic de myélome multiple stade III A a été alors retenu. Vu l'importante atteinte osseuse, une prévention des
chutes s'impose chez cette patiente à fin de réduire le risque de fractures. Multiples géodes au niveau du bassin et du tiers supérieur du
fémur
