Le chondrosarcome regroupe plusieurs formes anatomocliniques de tumeurs à histogénèse cartilagineuse. Il s'agit d'une tumeur maligne dont
les cellules tumorales sont associées à une matrice cartilagineuse. Le chondrosarcome est souvent primitif mais dans 10% des cas, il peut
survenir sur des tumeurs bénignes préexistantes, essentiellement les exostoses ostéogéniques et les chondromes. Le risque de transformation
maligne est très faible pour une exostose solitaire. Dans la maladie des exostoses multiples, le risque est de l'ordre de 15%. Les auteurs
rapportent un cas de chondrosarcome secondaire du péroné distal chez un jeune patient de 19 ans, dans les suites d'une dégénérescence d'une
exostose solitaire de l'extrémité inférieure du péroné droit évoluant depuis 9 mois. Devant l'augmentation du volume de l'exostose devenue
douloureuse (A), la transformation maligne a été de suite suspectée et le patient a bénéficié d'un bilan d'extension osseux (B), extra-
osseux et d'une biopsie ayant objectivé un chondrosarcome de grade 1. Le patient a bénéficié d'une résection chirurgicale large (C,D), selon
les règles habituelles de la chirurgie carcinologique avec arthrodèse tibio-astragalienne (E) pour pallier à l'instabilité latérale de la
cheville occasionnée par cette résection. Les suites opératoires ont été simples (F). A): Image clinique de la cheville droite; B): TDM avec
reconstruction de la cheville droite; c): Image peropératoire après résection large; D): pièce opératoire; E): Résection large avec
arthrodèse tibio-astragalienne; F): Image clinique post opératoire
