Le syndrome de Sénior Loken est une ciliopathie très rare à transmission autosomique récessive caractérisée par l'association d'une
néphropathie tubulo-interstitielle chronique, la néphronophtise, avec une dystrophie rétinienne. M âgé de 7 ans, issu d'un mariage
consanguin du premier degré était hospitalisé pour prise en charge d'une insuffisance rénale chronique. Sa sœur est en insuffisance rénale
terminale sous hémodialyse et présente par ailleurs une cécité. Le patient présentait depuis quelque année une polyurie. L'examen
objectivait un retard de croissance avec un poids de 18 kg et une taille de 105 cm (<-2 DS), la tension artérielle était à 110/70 mmHg, les
urines étaient hypotoniques avec absence d'hématurie et de protéinurie à l'examen à la bandelette urinaire. A la biologie, l'hémoglobine
était à 5 g/dl, la créatinine sanguine était à 350 µmol/L, la natrémie à 129 mmol/L et la kaliémie à 3,3 mmol/L. L’échographie rénale
montrait des reins de petite taille à cortex hyperéchogène avec des kystes médullaires. Il présentait par ailleurs une baisse progressive de
la vision. L'examen ophtalmologique a objectivé un nystagmus bilatéral avec un segment antérieur normal, au fond d’œil on notait une pâleur
papillaire, des vaisseaux grèles et une rétinite pigmentaire avec l'aspect en sel et poivre (figure 1). L’électrorétinogramme a détecté une
dégénerescence tapéto-rétinienne confirmant le diagnostic de Sénior Loken. L'audiogramme a objectivé une surdité de perception bilatérale.
L’évolution était marquée par la perte de la vue à l’âge de 12 ans et le passage en insuffisance rénale terminale traité par hémodialyse.
Fond d’œil montrant une pâleur papillaire, un aspect en sel et poivre caractéristique du syndrome de Sénior Loken
