Les luxations carpo-métacarpiennes sont des lésions rares, les auteurs rapportent un cas de luxation carpo-métacarpienne palmaire du
cinquième doigt, traité en urgence par réduction et stabilisation par embrochage à foyer fermé. Une immobilisation postopératoire par une
attelle intrinsèque plus a été réalisée pendant six semaines, avec une rééducation à partir de la quatrième semaine. Le résultat fonctionnel
était satisfaisant. Les luxations carpo-métacarpiennes des doigts sont des lésions rares. Le premier cas a été décrit par Rivington en 1873
. Le diagnostic est suspecté cliniquement et confirmé par la radiologie. Le traitement consiste à faire une réduction en urgence, une
stabilisation par des broches en cas de lésion instable et une immobilisation plâtrée complémentaire. Un patient âgé de 38 ans maçon de
profession, droitier, sans antécédents pathologiques particuliers est admis aux urgences à la suite d'une chute d'une échelle d’ une hauteur
estimée à 3 mètres avec réception sur le bord cubital de la main droite. Il s'agissait d'un traumatisme fermé de la main droite occasionnant
chez lui douleur et impotence fonctionnelle. L'examen clinique a objectivé un œdème et déformation de la face palmaire de la main droite
(Figure 1). Les radiographies de face et de profil (Figure 2) de la main droite objectivaient une luxation carpo-métacarpienne palmaire,
pure, complète, associée à une fracture du col du quatrième métacarpe et une fracture de la base de la première phalange du cinquième doigt.
Notre patient a été opéré en urgence, sous anesthésie locorégionale, garrot à la racine du membre. La réduction carpo-métacarpienne était
facile à foyer fermé suivi d'une synthèse par embrochage (Figure 3). Le poignet a été immobilisé par une attelle en position intrinsèque
plus pendant une durée de 6 semaines, dés lors on a réalisé l'ablation des broches. La rééducation active des doigts a été entreprise dès la
quatrième semaine postopératoire en gardant l'attelle entre les séances de rééducation. À 10 mois de recul, le résultat fonctionnel était
satisfaisant avec une bonne force musculaire et une récupération complète de la mobilité du poignet en flexion-extension et des doigts. Le
travail a été repris trois mois plus tard. Aspect de la main montrant un important oedème et deformation du cinquième doigt Les
radiographies de face et de profil de la main droite objectivaient une luxation carpo-métacarpienne palmaire, associée à une fracture du col
du quatrième métacarpe et une fracture de la base du premier phalange du cinquième doigt La radiographie de la main droite en post-
opératoire après ostéosynthèse de la luxation et les fractures associées par embrochage L'articulation carpo-métacarpienne est une
articulation très stable [2, 3], tous les auteurs s'accordent pour souligner l'extrême violence nécessaire pour désorganiser l'emboîtement
articulaire . Ceci rend la luxation carpo-métacarpienne des doigts une lésion rare. Elle intéresse l'adulte jeune. Les traumatismes très
violents comme les accidents de la circulation sont les principaux responsables. Cependant, les traumatismes de plus faible intensité comme
les coups de poing, évoqués lors d'une luxation des métacarpiens mobiles . Si le diagnostic de ce type de lésion est fait en urgence sur un
cliché radiographique de la main et du poignet de profil strict le pronostic est meilleur bien que l'interprétation des clichés
radiographiques soit parfois difficile. Il est primordial de réaliser une incidence de profil strict montrant le sens du déplacement des
bases métacarpiennes, une incidence oblique dégageant les métacarpiens mobiles ou fixes et une incidence de face. Par ailleurs, certains
auteurs recommandent une étude tomodensitométrique complémentaire . La réduction par manœuvres externes avec brochage percutané est un bon
traitement en l'absence de compression vasculo-nerveuse associée La stabilisation par broches des interlignes carpo-métacarpiens peut être
oblique, intra médullaire ou en croix . Le résultat de ces luxations carpo-métacarpiennes traitées en urgence est bon et laisse peu de
séquelles . Plusieurs complications ont été rapportées dans la littérature, comme la persistance de douleurs résiduelles de la main, la
diminution de la force de préhension, les subluxations et les déplacements secondaires . Par ailleurs, Lawlis et Gunther ont signalé que les
patients qui ont une luxation des quatre articulations carpo-métacarpiennes ont de meilleurs résultats que ceux qui présentent une luxation
des deuxième et troisième rayons [5, 10]. Les 4e et 5e articulations carpo-métacarpiennes doivent être embrochées en légère flexion pour
conserver l'incurvation de l'arche métacarpienne [11, 12]. Les luxations carpo-métacarpiennes des doigts longs sont des lésions rares,
souvent associées à des fractures du carpe ou des os de la main. Un grand nombre passe inaperçues soit à cause d'un examen sommaire mal fait
ou rentrant dans le cadre d'un polytraumatisme. Sous réserve d'un traitement urgent et correct, elles sont de bon pronostic. Les auteurs ne
déclarent aucuns conflits d'intérets. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de cette étude et ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
