Le syndrome de Poland correspond à l'absence ou l'hypoplasie unilatérale du grand pectoral associée à des anomalies homolatérales de la
main, le plus souvent une symbrachydactylie. Garçon âgé de 5 ans, issu d'un mariage non consanguin et d'une grossesse de déroulement normal
sans notion de prise médicamenteuse par la mère. A la naissance, la malformation au niveau de la main gauche a été décelée. A l'examen
physique, l'enfantétait eutrophique,le quotient intellectuel était normal pour l’âge. L'examen cardiaque abdominal et neurologique était
sans anomalies. Les organes génitaux externes étaientde type masculin bien différenciés. Il présentait deux anomalies malformatives
cliniquement visibles: une brachymésophalangie gauche(A) et une asymétrie thoracique avec hypoplasie du grand pectoral gauche avec absence
du chef long (B). La fonction rénale était normale, la numération de la formule sanguine était normale de même que le bilan d'hémostase. Le
caryotype sanguin trouvait la formule 46XY. L’échographie abdomino-rénale était sans anomalies, l’échographie cardiaque montrait une
fonction VG normale sans atteinte des autres cavités et sans valvulopathie. L'examen ophtalmologique était normal. Il s'agit d'un syndrome
de Poland avec hypoplasie du grand pectoral et une brachymésophalangie gauche sans malformations associées en particulier pas d'atteinte
cardiaque ou d'anomalie génito-urinaire. Le patient a été confié aux orthopédistes pour appareillage prothétique. (A) brachymésophalangie
gauche; (B) hypoplasie du grand pectoral gauche
