Le canal de Wharton draine les secrétions de la glande sous-maxillaire. Les étiologies de la dilatation de ce canal sont nombreuses:
mégacanaux salivaires idiopathiques, lithiase salivaire, dilatation canalaire résultant d'une sténose tumorale ou traumatique et calcinose
salivaire. Cette dernière est due à la présence de multiples concrétions parenchymateuses bilatérales dans un groupe de glandes. Il
existerait une relation entre calcinose et Syndrome de Gougerot Sjögren (SGS). Patiente de 55 ans sans antécédents pathologiques notables
était hospitalisée pour exploration d'une hypertrophie du canal de Wharton et une sécheresse buccale et oculaire évoluant depuis un an.
L'examen somatique notait une hypertrophie des glandes sous maxillaires, une hypertrophie des canaux de Wharton surtout à droite sans calcul
palpable sur leur trajet et l'orifice de Wharton était libre. Le reste de l'examen était sans particularités. La scintigraphie salivaire
montrait une perfusion et une captation faible des glandes parotides et sous maxillaires, cet aspect est en faveur d'un syndrome sec.
L’échographie cervicale était sans anomalies. Le bilan immunologique (anticorps antinucléaires, anti SSA, anti SSB, facteur rhumatoïde)
était positif. Le «Break up time» (BUT) était altéré à 3’‘ en faveur d'une xérophtalmie. La biopsie des glandes salivaires accessoires
objectivait une sialadénite stade III de Chisholm confirmant le diagnostic du SGS et la patiente a été mise sous traitement symptomatique.
Hypertrophie du canal de Wharton
