Le Cylindrome orbitaire (carcinome adénoide kystique) est une tumeur maligne d'agressivité locale et d’évolution lente. Sa localisation
orbitaire aux dépens des glandes lacrymales est exceptionnelle. Nous rapportons le cas d'un patient de 51 ans consultant pour une
exophtalmie gauche non axile irréductible, douloureuse; avec ptosis modéré et baisse d'acuité visuelle. Une biopsie de la tumeur par voie
palpébrale supérieure a été faite, en faveur d'un un carcinome adénoïde kystique cribriforme de la glande lacrymale. Après trois mois d'un
traitement conservateur chirurgical, une exentération totale a été effectuée suivie d'une radiothérapie complémentaire. Le patient a été
revu tout les 3 mois en consultation durant la première année. Sur un recul de six ans, le patient ne présente pas de signe en faveur d'une
récidive. Le Cylindrome orbitaire (carcinome adénoide kystique) est une tumeur maligne d'agressivité locale et d’évolution lente. Il s'agit
d'une tumeur épithéliale maligne développée aux dépens habituellement des glandes salivaires (sus mandibulaires et accessoires . Sa
localisation orbitaire aux dépens des glandes lacrymales est exceptionnelle. L'imagerie neuroradiologique est en faveur d'une tumeur au
dépond de la glande lacrymale. Nous rapportons le cas d'un patient de 51 ans consultant pour une exophtalmie gauche, douloureuse; avec
baisse d'acuité visuelle. A la palpation du cadre orbitaire on retrouve une masse de l'angle supéro-externe de l'orbite gauche, peu
inflammatoire, peu douloureuse, de consistance dure et irréductible (Figure 1). L'acuité visuelle est de 10/10 au niveau de l’œil droit et
de 4/10 au niveau de l’œil gauche. Le tonus oculaire est 13 mmHg au niveau de l’œil droit et de 12 mmHg au niveau de l’œil gauche. L'examen
ophtalmologique du segment antérieur et normal. L'examen du fond d’œil montre un flou papillaire au niveau gauche avec à l'angiographie
rétinienne, des drusens papillaire. Le scanner orbitaire montre un processus lésionnel intra et extraorbitaire avec une petite calcification
qui se rehausse après injection du produit de contraste occupant les deux tiers postérieur de l'orbite et refoule le globe en bas et en
avant (Figure 2). L'imagerie par résonance magnétique est en faveur d'une tumeur au dépond de la glande lacrymale en montrant une masse
tissulaire hyperdense en T1 hyperdense en T2, hétérogène se rehausse fortement après injection de godalinim. De siège extraconique au niveau
de la partie superoexterne de la cavité orbitaire. Cette masse mesure 29, 30, 35 mm de diamètre, refoule le nerf optique et le globe
oculaire en avant en bas et en dehors. Elle refoule également le muscle droit inférieur en bas et le muscle droit supérieur en haut avec
lyse osseuse de la paroi orbitaire externe (Figure 3). Le bilan d'extension fait d'un scanner thoraco abdomino pulvien et d'une
scintigraphie osseuse est revenu normal. Une biopsie de la tumeur par voie palpébrale supérieure a été faite. L'examen anatomopathologique
de la pièce opératoire révèle un carcinome adénoïde kystique cribriforme de la glande lacrymale. Une exérèse de la totalité de la tumeur a
été tenté par l’équipe de neurochirurgie par voie bi coronale mais l'exérèse était incomplet vue la friabilité de la lésion, son extension
et sa localisation en fer à cheval sur le nerf optique; trois mois après, une exentération totale a été effectuée suivie d'une radiothérapie
complémentaire (Figure 4). Le patient a été revu tout les 3 mois en consultation durant la première année. Sur un recul de six ans, le
patient ne présente pas de signe en faveur d'une récidive. Exophtalmie de l’œil gauche avec faux ptosis TDM orbito cérébral: un processus
lésionnel intra et extraorbitaire gauche occupant les deux tiers postérieur de l'orbite et refoule le globe en bas et en avant IRM orbito
cérébral: une masse tissulaire hyperdense en T1 hyperdense en T2, hétérogène se rehausse fortement après injection de godalinim Exentération
de l’œil gauche Le carcinome adénoïde kystique est une tumeur rare qui représente moins de 2% parmi tous les tumeurs malignes de la tète et
du cou . La prédominance féminine a été rapportée. Cependant, il ya des études rapportant une prédominance masculine pour ces tumeurs, et
d'autres rapportent une égalité entre les deux sexes . Elle est principalement une tumeur de l’âge adulte avec un pic d'incidence défini
dans la quatrième à la sixième décennie de vie . Le pronostic est bien meilleur chez les femmes que les hommes, ceci peut être expliqué par
une grande sensibilisation du corps avec un diagnostic plus précoce et une supériorité biologique des femmes dans la réponse à un traitement
. Le début d’évolution est habituellement marqué par une exophtalmie ou un ptosis . La douleur est fréquente: c'est un signe d'atteinte
carcinomateuse surtout si elle est associée à une hypoesthésie dans le territoire du nerf frontal. La durée des symptômes avant la première
consultation est généralement inférieure à 6 mois . Le scanner est un examen indispensable en particulier pour le bilan d'extension [2, 4].
Il montre la tumeur au niveau de la loge lacrymale, ses mensurations, les marges de la lésions qui peuvent paraître irrégulières,
l'existence d'une érosion osseuse qui peut être précoce, et la présence ou non de calcifications. L'IRM a pour intérêt de détecter
précocement les tumeurs de petite taille et d'objectiver l’étendue de la propagation tumorale, mais elle reste, comme pour le scanner,
incapable de différencier entre une tumeur maligne et bénigne [2, 5]. Seul l'examen anatomopathologique permet un diagnostic de certitude.
Trois grandes formes anatomopathologiques ont été identifiées: tubulaire, cribriforme et solide [5, 6]. Plusieurs facteurs pronostiques ont
été suggérés pour ACC de la tête et du cou. Sous-type histologique et le grade histologique sont parmi eux. Plusieurs études rapportent un
pronostic favorable pour la forme du CAC tubulaire et criblée, que pour le type solide. L'Invasion périneurale a été aussi, identifiée comme
un facteur pronostique défavorable. Le traitement est guide par la classification TNM . Il est essentiellement chirurgical: biopsie exérèse
par orbitotomie latérale si pas d'atteinte métastatique [5, 6]. La radiothérapie externe et la chimiothérapie peuvent être utiles dans
certaines circonstances particulières. Le taux de récidives reste élevé [1, 3]. Il est douteux que la radiothérapie adjuvante a de la valeur
dans la prévention de la récidive locale. Malgré le fait que 83,3% des patients avec des marges lésionnelles positives, avaient développé
une récidive locale, la radiothérapie a probablement contribué à la réalisation de contrôle local dans le 16,7% restants des tumeurs avec
des marges positives . En général, la radiothérapie comme la seule modalité de traitement semble être insuffisante pour ACC. Cependant elle
reste une modalité adjuvante à la chirurgie pour améliorer le contrôle local de la tumeur, surtout quand il y a une tumeur résiduelle
microscopique . La décision d'effectuer une exentération orbitaire est généralement motivée par l'atteinte de l'apex orbital objectivé
radiologiquement, ou dans certains cas, par l'extension au-delà de l'orbite dans les sinus et le parenchyme cérébral [1, 5, 6]. La décision,
chez notre patient, de réaliser une exentération suivie d'une radiothérapie est prise devant le récidive malgré une chirurgie conservatrice
et devant l'attente de l'apex et l'os. La détection de métastases aux poumons ou à d'autres organes chez les patients asymptomatiques ne
sont pas une indication pour un traitement ultérieur, comme la radiothérapie et la chimiothérapie puisque elles sont inefficaces pour la
gestion des dépôts du CAC secondaires. Mais elles ont un certain avantage palliatif en cas de maladie métastatique symptomatique . Le risque
de récidive locale était plus élevé chez les patients traités par chirurgie conservatrice, par opposition à exentération orbitaire et il
était plus élevé chez les patients qui ne reçoivent pas la radiothérapie postopératoire . Après un recul de six ans, notre patient ne
présente aucune récidive locale ni générale et nous suggérons que l'exentération suivie de radiothérapie reste le traitement de référence
devant le grade T3 avec atteintes des autres structures orbitaires et la paroi osseuse. Le cylindrome orbitaire est une tumeur rare avec une
croissance lente et une survie de 69% à 5 ans. Les récidives locales sont fréquentes. La localisation orbitaire est exceptionnelle et un
diagnostic précoce est nécessaire. Comme dans l'ensemble des lésions orbitaires, lorsque la clinique ou l'imagerie n'est pas typique ou
évocatrice d'une lésion, une biopsie orbitaire doit être envisagée afin d’établir le diagnostic anatomopathologique. Les auteurs ne
déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu
et approuvé la version finale du manuscrit.
