Le syndrome de Ramsay-Hunt correspond à une réactivation du virus varicelle zona au niveau des cellules ganglionnaires sensitives du nerf
facial chez des patients ayant présenté une primo-infection de varicelle. Il se manifeste par des lésions cutanées de la zone sensitive de
Ramsay-Hunt, une paralysie faciale périphérique, et des signes audio-vestibulaires. Le pronostic est le plus souvent bon sous traitement
anti-viral bien conduit. Patiente âgé de 65 ans, aux antécédents de varicelle, a consulté pour une fièvre, une otalgie droite et une
éruption cutanée de l'oreille droite évoluant depuis 5 jours. A l'examen physique, il avait une hypoacousie, une éruption érythémateuse
vésiculeuse au niveau de la zone de Ramsay Hunt de l'oreille droite et une paralysie faciale périphérique droite. L'examen audiométrique a
révélé une discrète surdité de perception droite. L'IRM a objectivé une névrite du nerf facial droit. Le traitement s'est basé sur
l'association aciclovir et corticoïdes. L’évolution était favorable avec amélioration partielle de la paralysie faciale. Erythème et
vésicules cutanées de la zone de Ramsay Hunt droite
