Une patiente âgée de 50 ans, monophtalme de l’œil droit nous a été adressée pour une crise aigüe de glaucome par fermeture de l'angle de
l’œil droit qui a évolué vers la chronicité malgré le traitement médical précoce. A j1 post trabéculectomie l'examen retrouve une hypotonie
à 6 mmHg avec au du fond d’œil présence d'un œdème papillaire et de multiples hémorragies pré-rétiniennes rondes dont certaines à centre
blanc localisées au pôle postérieur et en moyenne périphérie, épargnant la macula. L’évolution spontanée était favorable avec stabilisation
de la pression intra-oculaire (PIO) à 12 mm Hg et nettoyage du fond de l’œil au bout de 6 semaines. Le bilan hématologique était sans
particularités. La rétinopathie de décompression oculaire est une complication rare de la trabéculectomie. Son évolution est habituellement
favorable. Dans certains cas une perturbation du bilan hématologique a été incriminée. Enfin cette complication peut être prévenue en
évitant les variations brutales de la PIO. La rétinopathie de décompression oculaire est une complication rare qui peut survenir après
chirurgie filtrante du glaucome. Elle a été décrite pour la première fois par Fechtner et al en 1992 comme une rétinopathie hémorragique
multifocale secondaire à une baisse brutale de la pression intraoculaire (PIO) et non expliquée par un autre processus . Habituellement
l’évolution est bénigne et spontanément résolutive [1, 2]. Cependant la possibilité d′un retentissement visuel permanent a été rapportée
d′où l′importance de reconnaître et de prévenir cette entité. Nous rapportons le cas d′une patiente opérée de trabéculectomie et qui a
présenté dans les suites opératoires immédiates une rétinopathie de décompression oculaire. Une patiente âgée de 50 ans, emmétrope a été
adressée à nos urgences pour crise aigüe de glaucome par fermeture de l′angle (GFA) de l′œil droit. La patiente était monophtalme de l′œil
droit, elle avait présenté 2 ans auparavant une crise de GFA de l′œil gauche qui a évolué vers un GFA chronique puis absolu malgré la
trabéculectomie. Elle avait également bénéficié d′une iridotomie périphérique de l′œil droit. A l'admission, l′acuité visuelle (AV) de l′œil
droit était limitée à la perception lumineuse. L′examen à la lampe à fente avait montré un cercle périkératique, une buée épithéliale, une
hypothalamie et une semi mydriase aréflective. La PIO était à 54 mmHg à l'aplanation. L′examen du fond d′œil (FO) était inaccessible. La
longueur axiale de l′œil droit était de 22,12 mm. L'examen de l’œil gauche avait trouvé: une AV nulle avec une PIO à 12 mmHg, une bulle de
filtration fonctionnelle. La gonioscopie avait trouvé une fermeture synéchiante de l'angle et le FO avait montré une excavation totale. Un
traitement médical urgent hypotonisant a été instauré. L’évolution a été marquée par la persistance d'une hypertonie à 35 mmHg à l’œil droit
malgré le traitement médical maximal. L'AV était à 4/10 et la gonioscopie dynamique avait mis en évidence des synéchies antérieures
périphériques étendues. Le diagnostic de glaucome chronique à angle fermé de l’œil droit était retenu, la patiente a bénéficié d'une
trabéculectomie. A j1 postopératoire, l′examen avait trouvé une AV à 1/10, une bulle de filtration saillante, un seidel négatif, une chambre
antérieure étroite, une PIO à 6 mmHg. L′examen du FO avait noté la présence d′un œdème papillaire et de multiples hémorragies pré-
rétiniennes rondes, localisées au pôle postérieur et en moyenne périphérie de 0,5 à 2 diamètres papillaires, dont certaines à centre blanc,
épargnant la macula et associées à des hémorragies péripapillaires superficielles sans décollement choroïdien par ailleurs (Figure 1). L'OCT
était sans anomalies ne montrant notamment pas d’œdème maculaire ni de décollement séreux rétinien (Figure 2). L’évolution spontanée était
favorable avec amélioration de l'AV à 4/10, stabilisation de la PIO à 12mmHg et nettoyage du FO au bout de 6 semaines. Le champ visuel avait
montré des scotomes arciformes au niveau de l'aire de Bjerrum (Figure 3). Le bilan hématologique était sans particularités. Photographie du
fond d’œil droit montrant de multiples hémorragies pré-rétiniennes rondes à centre blanc localisées au pôle postérieur et en moyenne
périphérie et un œdème papillaire OCT passant par la macula de l’œil droit: épaisseur maculaire conservée, pas de décollement séreux
rétinien Champ visuel de l’œil droit montrant un scotome arciforme supérieur et inférieur au niveau de l'aire de Bjerrum La rétinopathie de
décompression est un terme utilisé dans la littérature pour désigner deux entités cliniques différentes: le syndrome de décompression aigue
appelé aussi caisson ou maladie des plongeurs [3, 4] et la rétinopathie de décompression oculaire secondaire à une baisse brutale de la PIO
et non expliquée par un autre processus . Suzuki et al ont décrit trois types de rétinopathie hémorragiques qui peuvent survenir après
chirurgie filtrante du glaucome: (1) Petites hémorragies de la périphérie rétinienne. (2) Hémorragies massives mais bénignes. (3) Occlusion
de la veine centrale de la rétine qui peut être responsable d′un retentissement visuel important . Près de la moitié des cas de rétinopathie
de décompression oculaire rapportés dans la littérature ont fait suite à une trabéculectomie [5, 7]. Néanmoins cette entité peut aussi
survenir suite à une insertion d′une valve de drainage , une sclérectomie profonde non perforante , une trabéculotomie , une iridotomie
périphérique , une iridoplastie , une ponction chambre antérieure, une décompression orbitaire, une phacoémulsification , une vitrectomie et
même à un traitement médical hypotonisant. Une PIO élevée en préopératoire et une variation importante de la pression intraoculaire sont des
facteurs de risque de la rétinopathie de décompression oculaire . Les anomalies hématologiques préexistantes (Anémie, hémodilution,
allongement du temps de prothrombine et du temps de la thromboplastine partielle activée) seraient également des facteurs favorisant la
survenue de cette complication . La physiopathologie de la rétinopathie de décompression oculaire est encore méconnue. La théorie mécanique
serait la plus admise. Elle stipule qu′une baisse brutale de la PIO peut être à l'origine d'un déplacement antérieur et une expansion de la
lame criblée. Ce mouvement diminuerait le flux axoplasmique, aboutissant à un œdème papillaire lequel comprime la veine centrale de la
rétine d′où les hémorragies rétiniennes diffuses [7, 11, 12, 14]. Cliniquement, la rétinopathie de décompression oculaire est caractérisée
par: des hémorragies rétiniennes diffuses, un œdème papillaire, un œdème maculaire et une baisse de l′acuité visuelle. Ces quatre signes
sont exceptionnellement réunis . Les hémorragies peuvent toucher toutes les couches rétiniennes mais sont principalement intra-rétiniennes.
Elles se localisent surtout au niveau du pôle postérieur et en péripapillaire . Des hémorragies à centre blanc sont observées dans 20% des
cas [2, 5]. L′œdème maculaire et les décollements séreux rétiniens ont été exceptionnellement rapportés [14, 15]. L′évolution est
spontanément résolutive au bout de 13 semaines en moyenne . Cependant certains patients ont nécessité une vitrectomie pour une hémorragie
intravitréenne ou rétro hyaloïdienne sans tendance à la résorption . La prévention de la rétinopathie de décompression passe par un
abaissement progressif de la pression intraoculaire en pré et per-opératoire et le dépistage des patients à risque notamment ceux qui
présentent des troubles hématologiques . La rétinopathie de décompression oculaire est une complication rare de la trabéculectomie qui se
voit chez les patients présentant une forte hypertonie en préopératoire et une hypotonie marquée en postopératoire. Son évolution est
habituellement favorable. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
