Les luxations concomitantes ipsilatérales du coude et du poignet (floating forearm) constituent des lésions très rares. Les luxations
périlunaires surviennent suite à un traumatisme à haute énergie par hyperextension. Le diagnostic nécessite souvent le recours au scanner du
poignet. Selon la force exercée sur le poignet, d'autres lésions peuvent y être associées. Le traitement est urgent et consiste en une
réduction et stabilisation des articulations atteintes, suivi par un programme adapté de rééducation fonctionnelle du membre traumatisé.
Nous rapportons l'observation d'un patient âgé de 56 ans, commerçant, droitier, tabagique chronique. Victime d'un accident de circulation
avec traumatisme du membre supérieur gauche. L'examen clinique trouvait un avant-bras et main gauches œdématiés, coude et poignet déformés
et ecchymotiques (A). L'examen vasculo-nerveux était normal. Les radiographies de l'avant-bras, du coude, du poignet et de la main gauches
face et profil avec scanner du poignet, avaient objectivé des luxations postéro-externe du coude gauche, périlunaire antérieure du carpe et
de la radio-ulnaire distale avec fracture diaphysaire de l'ulna, fracture de la styloïde radiale, fracture du scaphoïde carpien trans-
tubérositaire type IV de Schernberg et fracture de la base du 1er métacarpien (B,C). Le traitement avait consisté en une réduction
orthopédique de la luxation du coude, ostéosynthèse de l'ulna par plaque spécial radius, double embrochage du scaphoïde, réduction et
stabilisation de la luxation périlunaire et de la radio-ulnaire distale et embrochage de la base du 1er métacarpien (D). (A) avant-bras et
main gauches œdématiés, coude et poignet déformés et ecchymotiques; (B) radiographie de la main gauche de face et de profil complétée par un
scanner 3D confirmant la luxation périlunaire du carpe associée à la fracture transtubérositaire du scaphoïde type IV de Schernberg et à la
fracture de la base du 1er métacarpien avec la déformation du poignet en Volarintercalated segmental instability; (C) radiographies de
l'avant-bras gauche montrant les luxations postéro-externe du coude, de la radio-ulnaire distale et transcapho-périlunaire antérieure
associées aux fractures de la diaphyse de l'ulna, de la styloïde radiale et de la base du 1er métacarpien; (D) radiographie de contrôle de
l'avant-bras et de la main gauches montrant l'embrochage du scaphoïde, de la scapho-lunaire, de la radio-ulnaire distale et de la base du
1ermétacarpien et ostéosynthèse le l'ulna par plaque spécial radius après réduction de la luxation du coude
