Le nodule de Sœur Marie-Josèphe est une métastase ombilicale d'une tumeur le plus souvent intra-abdominale. C'est un signe clinique rare
dont l'incidence est de 1-3% de toutes les néoplasies abdomino-pelviennes, avec un pronostic péjoratif du fait de son retard diagnostique.
Nous rapportons quatre observations d'une métastase cutanée ombilicale révélatrice d'un adénocarcinome dont deux pancréatiques, un gastrique
et un d'origine ovarienne. Le but de notre travail est de montrer à travers ces quatre cas cliniques, l'intérêt de l'imagerie
(tomodensitométrie, échographie) et de la biopsie dans la démarche diagnostique. A travers ces quatre observations nous insistons aussi sur
les difficultés diagnostiques et thérapeutiques que pose cette tumeur dans nos pays à ressources limitées. L'ombilic peut être le siège
d'une lésion tumorale bénigne ou maligne. Lorsqu'elle est maligne la lésion tumorale peut être primaire ou métastatique. Décrite pour la
première fois par Sœur Marie-Josèphe en 1928, qui avait identifié la relation entre nodules ombilicaux et cancers intra-abdominaux avancés;
l’éponyme «nodule de Sœur Marie-Josèphe» a été utilisé la première fois par Sir Hamilton Bailey, en 1949 afin de décrire l'entité de lésions
métastatiques ombilicaux. Le nodule de Sœur Marie Josèphe (SMJ) est un signe clinique discret et rare, qui ne montre pas seulement la
présence d'une tumeur maligne viscérale mais révèle également le mauvais pronostic de ces cancers . Il pose un problème de diagnostic
étiologique car la recherche de la tumeur primitive n'est pas toujours aisée.Le but de notre travail était de mettre en exergue le retard
diagnostique, à travers quatre observations de nodule de SMJ révélateur d'adénocarcinome digestif et ovarien. Patient âgé de 75 ans
hospitalisé en août 2010 pour une tuméfaction ombilicale douloureuse prurigineuse apparue depuis 3 mois; dans un contexte de douleurs
abdominales, d'amaigrissement évoluant depuis 5 mois. L'examen montrait hormis une altération de l’état général, un nodule ombilical arrondi
à contours irréguliers, ulcéré, mesurant 7 cm x 5 cm (Figure 1). Le dosage des marqueurs tumoraux montrait une élévation du CA19-9 à 532
U/ml (N < 37 U/ml) et de l'ACE à 14ng/ml (N< à 5 ng/ml). Le taux d'alpha fœtoprotéine était normal. La tomodensitométrie (TDM) abdominale
dévoilait une masse tumorale du pancréas corporéo-isthmique, de 69 mm de diamètre, associée à de multiples nodules hépatiques d'allure
secondaire et à de nombreuses adénopathies cœlio-mésentériques. La cytoponction du nodule était en faveur d'un adénocarcinome du pancréas.
Ce diagnostic avec métastases ombilicale et hépatique était retenu. Un traitement palliatif antalgique était prescrit. Le décès survenait
deux mois plus tard. Nodule de Sœur Marie-Josèpheau cours d'un adénocarcinome corporéo-isthmique du pancréas Une femme de 68 ans, sans
antécédent particulier, était admise en fevrier 2011 pour l'apparition depuis 4 mois d'une tuméfaction ombilicale secondairement ulcérée,
suintante. Ce tableau était associé à des douleurs abdominales diffuses avec augmentation du volume de l'abdomen sans notion de trouble du
transit. Il n’était pas noté des métrorragies. L'examen montrait une altération de l’état général à 4 selon l’échelle de l'OMS, un nodule
ulcéré de l'ombilic. Ce dernier était suintant, douloureux, mesurant 6 cm de diamètre dans son plus grand axe (Figure 2). Par ailleurs, il
existait une ascite libre de moyenne abondance, une hépatomégalie d'allure tumorale. Les touchers pelviens étaient normaux. L'examen
cytologique de l'ascite montrait la présence de cellules malignes. Le CA 125 était élevé à 38 ng/ml (N< à 5 ng/ml). L’échographie abdominale
mettait en évidence une masse latéro-utérine droite de 84 mm en accord avec une tumeur ovarienne, une hépatomégalie hétéro-multinodulaire
d'allure secondaire et une ascite de moyenne abondance. Le diagnostic le plus probable était un cancer de l'ovaire droit avec métastases
ombilicale, péritonéale et hépatique. La prise en charge se limitait à un traitement symptomatique. Le décès est survenu 15 jours après son
admission. Nodule de Sœur Marie-Josèphe au cours d'un cancer de l'ovaire Il s'agissait d'un patient de 78 ans, vu en consultation en
novembre 2012 pour une masse ombilicale douloureuse ulcérée suintante prurigineuse (Figure 3); sur un fond de constipation opiniâtre. Il
était suivi 4 mois auparavant pour un ulcère antral bénin à l'histologie, révélé par une hématémèse mal tolérée. Le patient ne présentait
aucun autre signe clinique. La biopsie de la masse ombilicale a révélé la présence d'un adénocarcinome bien differencié. La recherche
étiologique mettait en évidence à la colonoscopie un aspect de compression extrinsèque de l'angle colique gauche; dont la TDM retrouvait une
tumeur de la queue du pancréas associée à un nodule de la petite courbure gastrique. L’évolution été marquée par l'apparition en quelque
semaines d'une ascite carcinomateuse. Le patient décéda 8 mois après ce diagnostic d'un adénocarcinome du pancréas métastatique. Nodule de
Sœur Marie-Josèphe au cours d'un adénocarcinome de la queue du pancréas Une patiente de 61 ans était reçue en juillet 2014 pour une
ulcération chronique de 2cm de l'ombilic (Figure 4), avec des douleurs abdominales, des vomissements chroniques, une candidose buccale; dans
un contexte d'altération de l’état général évoluant depuis 2 mois. L'examen gynécologique ne révélait pas de notion de métrorragie. Le col
et les parois vaginales étaient macroscopiquement sains. La TDM abdomino-pelvienne mettait en évidence un épaississement circonférentiel de
l'antre gastrique ainsi qu'un nodule tissulaire ombilical de 2 cm. L'endoscopie oeso-gastro-duodénale révélait une tumeur
ulcèrobourgeonnante sténosante médiogastrique d'environ 5 cm, dont l'histologie n'a pu être effectuée. La biopsie ombilicale concluait à une
image histologique et immuno-histochimique compatible avec un adénocarcinome à point de départ digestif. La patiente décéda 2 mois après le
diagnostic. Nodule de Sœur Marie-Josèphe au cours d'un adénocarcinome gastrique Le nodule de SMJ est un nodule palpable de l'ombilic
secondaire le plus souvent à une métastase d'un cancer abdomino-pelvien . C'est un signe clinique discret et rare. Son incidence est faible,
puisqu'on estime que 1-3% des patients atteints de néoplasies abdomino-pelviennes pourrait présenter un nodule de SMJ . Dans 30%, les
nodules de SMJ sont le mode de présentation initiale, voire le seul signe d'une néoplasie. Dans la moitié de ces présentations initiales par
nodule de SMJ, la lésion primaire demeurera occulte. Cette métastase ombilicale peut également représenter un signe de récidive ou de
progression néoplasique, souvent vers la carcinose péritonéale [3, 5]. Le tractus gastro-intestinal est la localisation la plus fréquente de
la tumeur primaire (35 à 65%), suivie d'une origine gynécologique (12 à 35%). D'autres origines extra péritonéales sont rapportées; tel que
le poumon, le sein et le pénis dans 3%-6%. Les origines digestives les plus rapportées par ordre décroissant sont: l'estomac (25%), le colon
ou le rectum (10%) et le pancréas (7%) [3, 6]. L'aspect clinique du nodule de SMJ est souvent celle d'une tuméfaction généralement ferme,
indurée avec des marges irrégulières. La surface est parfois fissurée ou ulcéro-nécrotique; souvent douloureuse voir prurigineuse. La taille
est variable, de 0,5 à 2 cm en général. Quelques cas spectaculaires jusqu’à 10 cm ont été rapportés. Selon l'origine histologique, il peut
existait un écoulement séreux, sanguin, mucoide ou purulent [3, 7]. De multiples lésions peuvent entrer dans le diagnostic différentiel des
masses ou épaississements ombilicaux. On trouve notamment les causes bénignes telles que: l'endométriose, le naevus mélanocytaire, le
dermatofibrome, le kyste de l'ouraque, la kératose séborrhéique, le kyste pilonidal, le granulome de talc, le granulome pyégénique,
l'omphalite, la chéloïde, le corps étranger, l'abcès, voir l'hernie . Les tumeurs primitives ombilicales quand à elles sont beaucoup plus
rares. Différents types de tumeurs ont été rapportés tels que: le mélanome, le carcinome baso-cellulaire, le carcinome épidermoïde, le
myosarcome, l'adénocarcinome primitif . L'imagerie est insuffisante pour distinguer ces lésions bénignes ou malignes les unes des autres. La
biopsie, souvent facile à réaliser sans ou avec guidance échographique, est alors l'investigation de choix pour étayer le diagnostic.
Plusieurs mécanismes physiopathologiques sont avancés pour expliquer la survenue du nodule de SMJ. Etant donné l’étroite proximité avec le
péritoine, l'extension directe de lésions péritonéales reste le mécanisme physiopathologique le plus fréquent des métastases ombilicales.
D'autres mécanismes sont évoqués, comme une dissémination hématogène à travers les systèmes artériels et veineux, une extension lymphatique
(carcinome du pancréas principalement), une extension le long des ligaments d'origine embryonnaire (ligament rond de foie, l'ouraque, le
vestige du conduit vitello-intestinal). En outre, l'implantation directe suite à une laparoscopie est un autre mode de propagation des
tumeurs à l'ombilic [6, 8]. La présence de nodules de SMJ signifie habituellement, un cancer métastasé avancé, de mauvais pronostic. La
découverte d'un nodule métastatique sur le site ombilical établit presque certainement le caractère non opérable du patient . Dans nos pays
à ressources limitées, l'exploration d'un nodule de SMJ pose des défis diagnostiques et thérapeutiques majeurs. Le diagnostic tardif dans
notre étude peut être attribuée en partie au caractère discret du nodule de SMJ souvent banalisé par les patients. Il s'y ajoute une
méconnaissance de la maladie par les praticiens, le manque d'accessibilité aux structures sanitaires de référence, et l'absence des aides au
diagnostic de pointe telles que la tomodensitométrie, les marqueurs tumoraux et l'anatomopathologie dans nos structures sanitaires. Ce
diagnostic tardif à un stade avancé comme chez tous les 4 patients de notre étude, couplé à l'inaccessibilité des schémas thérapeutiques
tels que la chimiothérapie adjuvante; sont ainsi des obstacles à une prise en charge optimale de ces malades dans les pays en développement.
Le nodule de SMJ reste encore une tumeur rare d'origine métastatique d'un cancer le plus souvent digestif. Le pronostic encore très sombre,
impose un dépistage précoce donc systématique. Ceci passe par une biopsie de tout nodule ou masse ombilicaux pour déterminer la nature de la
lésion pathologique. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les
auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
