Pièce de salpingectomie réalisée par laparotomie exploratrice pour pélvi-péritonite d'une femme de 27 ans, sans antécédents pathologiques et
suivie pour stérilité primaire. En per opératoire, la trompe était dilatée et recouverte de fausses membranes. A l'ouverture de la pièce, la
trompe comportait une bougie déformée de 17 cm de long. La reprise de l'interrogatoire a révélé que la patiente a consulté pour sa stérilité
un charlatan qui lui a conseillé de mettre une bougie dans ses voies génitales. Pièce de salpingectomie montrant une trompe boudinée
recouverte de fausses membranes; à l'ouverture de la pièce, on note la présence d'un corps étranger blanchâtre correspondant à une bougie
