Les dissections spontanées des artères viscérales sont des entités rares. Nous rapportons le cas d'une dissection spontanée isolée du tronc
cœliaque chez un patient âgé de 47 ans, tabagique, hypertendu depuis 10 ans sous bithérapie, qui a consulté les urgences pour épigastralgies
intenses évoluant depuis deux jours, résistantes aux antalgiques habituels et aux inhibiteurs de la pompe à protons. L’échographie
abdominale est sans particularité. La fibro-oeso-gastro-duodénale est revenue normale. Le bilan pancréatique est normal. L'examen clinique
était normal à part un pic hypertensif à 185/115 mmHg. Le diagnostic a été réalisé grâce à l'exploration tomodensitométrique qui objectivait
une dissection isolée du tronc cœliaque, le reste de l'arbre artériel était normal. Le patient était hospitalisé, mis sous inhibiteur
calcique à la pousse seringue électrique et sous héparine à bas poids moléculaire. L’évolution était bonne avec disparition des douleurs. Le
patient était mis sortant au bout de 5 jours sous anti-agrégants plaquettaires. Un contrôle scanographique annuel est prévu pour déceler une
possible transformation anévrysmale. Images d'angioscanner de l'aorte abdominale: A) coupe transversale montant la dissection du tronc
cœliaque; B) reconstruction latérale montrant la dissection du TC et l'intégrité de l'artère mésentérique supérieure
