Un patient de 22 ans se présente aux urgences pour une impotence fonctionnelle douloureuse et immédiate du pied gauche suite à un accident
de la voie publique. L'examen clinique montre une vive douleur du tiers inférieur de la jambe, avec une cheville oedématiée sans ouverture
cutanée. Les diagnostics à évoquer sont une fracture bimalléolaire ou une fracture du quart distale de jambe. Le bilan radiologique de la
jambe face et profil ainsi que du trois-quarts déroulé du pied a objectivé une fracture transverse du tiers inférieur des deux os de la
jambe gauche associée à une luxation homolatérale plantaire de l'articulation de chopart, soit une « cheville flottante ». Classiquement,
une cheville flottante associe une fracture distale de jambe à une fracture du pied ipsilatérale créant ainsi une instabilité autour de la
cheville laissant la mortaise intact. La luxation de l'articulation médiotarsienne (AMT) plantaire reste rare en raison des fortes
structures ligamentaires en particulier le ligament plantaire, long et court, le ligament bifurqué et le ligament calcanéonaviculaire
plantaire comme support de l'arche du pied. La luxation de l'articulation médiotarsienne plantaire est encore plus rare lorsqu'elle est
associée à une fracture de jambe. Les chevilles flottantes sont des lésions rares, se présentant souvent dans le cadre de traumatismes
ouverts, et dont le pronostic fonctionnel reste réservé. Le traitement se base sur l'immobilisation provisoire du membre traumatisé avant
d'avoir recours à une ostéosynthèse adéquate des deux lésions. Fracture des deux os de la jambe médiodiaphysaire associée à une luxation
plantaire de l'articulation de chopart
