Une brèche ostéo-durale post-traumatique peut se révéler de façon tardive, à l'occasion d'une augmentation de la pression intracrânienne. La
majorité des rhinorrhées cérébrospinales post traumatiques s'estompent spontanément. La cicatrisation méningée peut être imparfaite. Une
hyperpression du Liquide céphalorachidien à son contact peut faire reparaitre la rhinorrhée. De ce fait, toute fuite post traumatique
tardive de liquide céphalo-rachidien doit faire rechercher des facteurs de risque d'hypertension intracrânienne. Le traitement est alors
chirurgical pour prévenir le risque de méningite. Un homme âgé de 26 ans, aux antécédents de traumatisme crânien avec perte de connaissance
initiale il y a 3 ans (TDM cérébrale initiale sans anomalies), a consulté pour une rhinorrhée claire unilatérale droite évoluant depuis 06
mois, récidivante et aggravée par la position proclive. L'examen physique a révélé une rhinorrhée claire droite d'aspect eau de roche et de
faible abondance sans notion de fièvre ni de syndrome méningé. L'examen neurologique était normal. L'étude du liquide de rhinorrhée a
conclut au liquide céphalo-rachidien. L'IRM cérébrale a objectivé une méningo-encéphalocèle frontale droite, un processus intra-
ventriculaire du troisième ventricule de 23 x 20 x 24cm avec hydrocéphalie en amont non active évoquant une tumeur gliale de bas grade. La
TDM du massif facial a révélé une brèche osseuse de 1 cm du toit du sinus frontal droit avec présence de méningocèle. Le patient a été opéré
en neurochirurgie par ventriculocisternestomie endoscopique et a bénéficié d'une réfection de la brèche ostéo-durale par volet frontal. Les
suites opératoires étaient simples. IRM cérébrale (coupe sagittale): processus intra-ventriculaire du troisième ventricule en hypersignal
hétérogène en T2
