La fièvre bilieuse hémoglobinurique (FBH) est une forme grave du paludisme; caractérisée par la survenue d'une hémolyse intravasculaire
aiguë se traduisant par une anémie hémolytique, une insuffisance rénale aiguë et une hypovolémie. Son diagnostic repose essentiellement sur
la clinique notamment la couleur des urines d'aspect rouge porto. Nous rapportons un cas de fièvre bilieuse hémoglobinurique chez un jeune
garçon de 10 ans originaire et vivant dans une zone d'endémie palustre, colligé dans un CHU de Dakar (Sénégal). V.G est un garçon de 10 ans
qui était hospitalisé pendant 2 jours au service des urgences dans un centre de santé de proximité pour une fièvre associée à des
vomissements qui évoluaient depuis 3 jours. Le test de diagnostic rapide (TDR) au paludisme était positif à la présence d'antigènes de
Plasmodium falciparum dans le sang. Un traitement à base de quinine injectable (25 mg/kg/j), a été entrepris pendant 03 jours. Au quatrième
jour, sont apparues une hémolyse intravasculaire aiguë et une hémoglobinurie avec une insuffisance rénale aiguë anurique. La goutte épaisse
était revenue négative et le traitement par la quinine injectable arrêté. Le relais a été fait avec les dérivés de l'artémisinine. Trois
(03) séances d'hémodialyse ont été réalisées. L’évolution était favorable, par la reprise de la diurèse et la normalisation de la fonction
rénale. La FBH existe encore dans notre pratique quotidienne. Il faut y penser devant l'apparition brutale d'une hémolyse avec insuffisance
rénale aiguë et urines rouges porto au cours du traitement d'un paludisme. La fièvre bilieuse hémoglobinurique (FBH) est une forme grave du
paludisme, rare chez l'enfant . Elle est caractérisée par la survenue d'une hémolyse intravasculaire aiguë se traduisant cliniquement par
une anémie hémolytique, une insuffisance rénale aiguë et une hypovolémie. Son diagnostic repose essentiellement sur la clinique notamment la
couleur des urines d'aspect rouge porto. La fièvre bilieuse hémoglobinurique est une complication du paludisme grave à Plasmodium falciparum
qui serait déclenchée par la prise d'antipaludique. Elle a été décrite aux trois aminoalcools tels que la quinine, l'halofantrine et la
mefloquine . C'est une pathologie rare dont l'incidence peut atteindre 7,13‰ populations dans certaines zones d'Afrique . Sa morbi-mortalité
est élevée, en rapport avec la survenue brutale d'une insuffisance rénale, d'une anémie hémolytique et d'une hypovolémie conduisant au décès
dans 23 à 26% des cas [2, 3]. Elle a été décrite pour la première fois chez les sujets européens expatriés non immuns vivant en zones
d'endémie palustre . Rare chez les indigènes, elle a été décrite au Sénégal et en Asie de l'ouest . Nous rapportons un cas de fièvre
bilieuse hémoglobinurique chez un garçon de 10 ans originaire et vivant en zone d'endémie palustre. V.G est un garçon de 10 ans né et vivant
en zone tropicale d'endémie palustre. Il a été hospitalisé pendant 2 jours au service des urgences dans un centre de santé de proximité pour
une fièvre associée à des vomissements qui évoluaient depuis 3 jours. Il avait bénéfice d'un test de diagnostic rapide (TDR) du paludisme
qui était positif traduisant la présence d'antigène de Plasmodium falciparum dans le sang. Ceci avait motivé la mise en route d'un
traitement antipalustre à base de quinine injectable à raison de 25 mg/kg/jour. Devant l'aggravation clinique marquée par la survenue d'une
altération de la conscience au 3 ème jour, il a été référé dans notre structure sanitaire où il a été hospitalisé au service des urgences. A
l'arrivée l'examen clinique mettait en évidence une fièvre à 39°C, un trouble de la conscience avec un Glasgow à 11/15, une pâleur des
muqueuses, un subictère conjonctival, il n'y avait pas œdème des membres inférieurs. Les urines étaient concentrées avec une diurèse à 1,2
ml/kg/h, les selles normales. Le poids était de 27 kg, la fréquence respiratoire à 40 c.p.m avec des râles bronchiques, la fréquence
cardiaque à 120 b.p.m, la TA à 110/70 mm Hg. Le TDR du paludisme restait positif, la goutte épaisse était négative. Ceci avait motivé une
admission aux soins intensifs pédiatriques où le traitement antipalustre a été poursuivi avec de la quinine à la même dose et de l'oxygène
en discontinu. L’évolution a été marquée par la survenue brutale, au 2 ème jour d'hospitalisation correspondant au quatrième jour après le
début de la maladie, d'un ictère franc, d'une accentuation de la pâleur des muqueuses et d'urines foncées (couleur acajou) avec une anurie à
0,46 ml/kg/h. La conscience était légèrement perturbée, l’état hémodynamique stable avec une TA à 120/80 mm Hg. L'examen des urines à la
bandelette avait mis en évidence une hémoglobinurie à 2 croix, bilirubinurie 3 croix, protéinurie 2 croix, une absence d'urobilinogènes,
d'hématies et de leucocytes, selles normales. Les examens biologiques mettaient en évidence une hyperleucocytose à 20300 éléments/mm 3, une
anémie normochrome normocytaire avec un taux d'hémoglobine à 7,2 g/dl (Hb de départ), un taux de plaquettes normal à 194 000/mm 3. Au
frottis sanguin on retrouvait une absence de schizocytes, le test de Coombs direct était négatif. Test d'Emmel négatif, urée: 1,27 g/l,
créatininémie: 46 mg/l, protéinurie: 21,3 mg/kg/24h, ASAT: 334 UI/l, ALAT: 185 UI/l, CRP à 92 mg/L, ionogramme sanguin: 128 mEq/l de sodium
et 5 mEq/l de potassium, TP: 100%, INR: 0,99, TCA: 29,5, TQ: 12 sec. Taux de bilirubine sanguine à 200 mg/l à prédominance non conjuguée.
L’échographie abdominale avait montré: discrète dédifférenciation rénale, épanchement pleural bilatéral et péritonéal, œdème pariétal et
boue vésiculaire. La biopsie rénale avait montré une nécrose tubulaire aiguë discréte à modérée. Ce tableau avait nécessité la réalisation
de 3 séances d'hémodialyse avec transfusion de concentrés érythrocytaires. Le traitement antipalustre a été relayé par un dérivé de
l'artémisinine par voie intramusculaire. L’état clinique et la fonction rénale s’étaient normalisés au bout de 5 jours. La fièvre bilieuse
hémoglobinurique (FBH) est une hémolyse aiguë intravasculaire survenant lors du traitement de l'accès palustre à Plasmodium falciparum . Sa
physiopathologie est complexe et n'est pas encore bien connue, mais selon certains auteurs la maladie serait secondaire à une double
sensibilité des hématies à la quinine et au plasmodium falciparum ce qui provoquerait l'hémolyse aiguë . D'autres facteurs sont associés à
la survenue de la FBH notamment une immunité anti-malaria inadéquate, déficit en G6PD et un mauvais usage de la quinine . Les facteurs de
risque majeurs sont la quinine, une parasitémie basse et la saison des pluies . Elle survient habituellement chez les sujets originaires de
zones non impaludées durant leur séjour en zone d'endémie palustre . Le tableau clinique est stéréotypé, survenant durant les 24 à 48 heures
après l'administration de médicaments antipaludéens tels que la quinine, l'halofantrine, la mefloquine . Elle se manifeste par la survenue
brutale d'une émission d'urines rouge porto, un ictère, une pâleur, des nausées et une insuffisance rénale aiguë. L'anémie est d'emblée
sévère. D'autres symptômes peuvent être observés tels que des douleurs abdominales, des vomissements, une hépatosplénomégalie, une dyspnée,
une tachycardie, un malaise généralisé et des vertiges. Le tableau clinique peut aussi être asymptomatique [11, 12]. L'atteinte rénale
serait secondaire à une nécrose tubulaire aiguë. La parasitémie est absente ou faible . La coloration rouge porto des urines est le signe le
plus constant. Bodi, en République Démocratique du Congo (RDC) retrouvait cet aspect des urines chez tous les patients atteints . Notre
observation se singularise par la survenue de la FBH chez un patient habitant en zone d'endémie palustre et un délai d'apparition des signes
cliniques tardif, 72 heures après l'administration de quinine. En RDC, Bodi a rapporté dans une série de 43 cas de FBH que la majeure
partie, 95%, sont secondaires à la prise de quinine . L'insuffisance rénale aiguë est secondaire à une nécrose tubulaire objectivée par
l'examen anatomo-pathologique du prélèvement de la ponction biopsie rénale. L'anémie était sévère à 7g/dl ayant nécessité une transfusion
sanguine. La sévérité de l'anémie et l'insuffisance rénale augmentent le risque de survenue d'une FBH . Il n'y avait pas de thrombopénie,
l'examen du frottis sanguin était normal et le test de Coombs direct négatif ce qui nous a permis d’éliminer une hémolyse d'origine auto-
immune et un syndrome hémolytique urémique. La densité parasitaire était indétectable avec une goutte épaisse négative, cependant la
recherche d'antigènes dans le sang par le test rapide de diagnostic du paludisme était positive. L'hyperleucocytose observée, la CRP
positive et les râles bronchiques pourraient traduire une surinfection bactérienne pulmonaire associée et avait nécessité la mise sous
antibiothérapie empirique avec de l'amoxicilline par voie intraveineuse. Le traitement a consisté à un arrêt immédiat du traitement par la
quinine et un relais par un dérivé de l'artémisinine par voie intramusculaire. Cette molécule a été bien tolérée chez notre patient
contrairement à ce qui a été rapporté dans la littérature. Certains cas de FBH seraient secondaires aux dérivés de l'artémisinine . La prise
en charge de l'insuffisance rénale consistait en une restriction hydrique aux besoins de maintenance. Une hémodialyse a été réalisée. Bodi ,
dans sa série, a eu recours à la dialyse péritonéale chez 2 patients. L’évolution était favorable avec reprise de la diurèse, normalisation
de la fonction rénale, et correction de l'anémie. La FBH existe encore dans notre pratique quotidienne. Elle est secondaire à l'utilisation
de quinine dans le traitement du paludisme à plasmodium falciparum. Il faut y penser devant l'apparition brutale d'une hémolyse avec
insuffisance rénale aiguë et urines rouges porto au cours du traitement d'un paludisme. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt.
Thiongane A, Ndongo AA et Faye PM: rédaction du cas clinique. Kéïta Y, Boiro D et Basse I: appréciations et contributions. Sylla A,
Diagne/Guèye NR et Ndiaye O: corrections finales.
