Il s'agit d'un patient de 54 ans, tabagique chronique, victime d'un accident de la voie publique avec réception sur le crane. L'examen
clinique trouve un patient conscient, avec tétraparésie à prédominance brachiale (grade C de Frankel) et irritation pyramidale (réflexes
ostéotendineux vifs au niveau supérieur et inférieur). Le bilan radiologique initial (radios standards et scanner) était sans
particularités. Devant ce tableau clinique, une IRM cervicale a été réalisée et a objectivé une hernie cervicale compressive en C5-C6 avec
contusion centromédullaire (A). Le patient a été opéré par voie antérieure avec réalisation d'une discectomie C5-C6 et mise en place d'un
greffon iliaque et une plaque cervicale (B). L'évolution postopératoire était favorable ; la déambulation a été possible quatre jours après
l'opération. L'hernie discale cervicale post-traumatique est rare (3,8% des traumatismes cervicaux). Quand elle est isolée, les
investigations paracliniques peuvent passer à coté de cette lésion et c'est l'IRM qui permet de poser le diagnostic et d'apprécier le degré
de compression médullaire et radiculaire. (A) IRM cervicale coupe sagittale en séquence pondérée T2 montrant une hernie discale en C5-C6
comprimant la moelle qui est siège d'une contusion centromédullaire; (B) radiographie cervicale de profil en postopératoire montrant la
plaque cervicale et le greffon en C5-C6
