Une fillette de dix ans nous a été amenée en consultation pour une tuméfaction latéro-cervicale gauche apparue deux mois auparavant. Cette
masse n'a occasionné ni fièvre ni douleur, mais son augmentation progressive de volume a inquiété les parents, motivant la consultation. On
a retrouvé à l'examen clinique une formation ovalaire à grand axe vertical, de consistance ferme, mobile par rapport aux plans superficiels
et profonds, indolore à la palpation, non battante, non soufflante, n'ascensionnant pas à la déglutition et recouverte d'une peau
d'apparence normale (A). Une échographie cervicale a révélé une masse tissulaire, hypoéchogène, bien limitée, située au contact du lobe
gauche de la glande thyroïde, mesurant 52,1 millimètres de hauteur sur 27,6 millimètres de largeur (B). Une cervicotomie menée sous
anesthésie générale a permis l'ablation d'une masse vascularisée en surface (C,D), enlevée en totalité, sans effraction capsulaire (E).
L'examen anatomopathologique de la pièce opératoire a retrouvé une prolifération de fibres musculaires lisses et a conclus au diagnostic
histologique d'hamartome musculaire (F). Un hamartome est une dysembryoplasie liée à une malformation tissulaire d'aspect tumoral, composée
d'un mélange anormal d’éléments constitutifs normalement présents dans l'organe où ils se sont développés. L'ablation chirurgicale peut être
proposée pour des hamartomes qui ont entrainé une gêne fonctionnelle ou une gêne esthétique, comme chez notre patiente. Aucune récidive n'a
été notée aux contrôles effectués un et six mois après la cure chirurgicale. A): installation chirurgicale de la patiente; B): echographie
cervicale montrant une masse tissulaire, hypoéchogène, bien limitée, mesurant 52,1 x 27,6 millimètres; C): dissection per-opératoire de
l'hamartome musculaire cervical (1); D): dissection per-opératoire de l'hamartome musculaire cervical (2); E): pièce opératoire; F): découpe
de la pièce opératoire au microtome et lame histologique montrant une prolifération de fibres musculaires lisses (grossissement x 100)
