Un patient âgé de 48 ans, tabagique et cannabique chronique, a consulté pour une toux sèche associée à une douleur thoracique sous mammaire
gauche qui persistait depuis 3 mois, dans un contexte de conservation de l’état général. L'examen à l'admission retrouvait une matité du
tiers supérieur de l'hémithorax gauche. Le scanner thoracique avec injection a objectivé une grosse masse pulmonaire apico-dorsale gauche
arrondie bien limitée, mesurant 94x77x83 millimètres, renfermant des calcifications fortement rehaussées après injection de produit de
contraste et arrivant au contact de l'aorte descendante avec un liseré graisseux de séparation. La bronchoscopie a montré un état
inflammatoire du premier degré diffus, sans tumeur visible. Le bilan d'extension était négatif. Le patient a été opéré par thoracotomie
postéro-latérale droite. L'exploration chirurgicale a objectivé une masse tumorale au dépend de la plèvre pariétale de 15 cm de diamètre,
ovalaire, prenant tout l'apex, adhérente au lobe supérieur droit et au lobe inférieur et laissant le parenchyme pulmonaire intact. Une
résection complète de la masse a été réalisée avec bonne évolution en postopératoire. L'examen anatomopathologique de la pièce opératoire a
conclu à une tumeur fibreuse solitaire avec une forte expression de l'anticorps anti-CD34. L’évolution a été bonne après un recul de deux
mois. Scanner thoracique montrant une masse apico-dorsale gauche
