Il s'agit d'un patient âgé de 27 ans, connu toxicomane depuis 2008 qui a présenté un syndrome de loge aigu suite à une injection d'héroïne
en intraveineuse au niveau du pli du coude du membre supérieur droit. Le patient a consulté aux urgences 6 heures après l'injection
d'héroïne, l'examen clinique initial a trouvé une tuméfaction du membre supérieur droit, un œdème diffus au niveau du bras et de l'avant-
bras droite et un trouble de sensibilité dans le territoire du nerf médian et cubital. Le reste de l'examen clinique était normal. Le
patient est opéré au urgence, il a bénéficié d'une aponévrotomie de décharge par 2 incisions au niveau de la face antérieure du bras et
l'avant-bras (A). Le changement de pansement est fait chaque 2 jours au bloc opératoire par un système à pression négative de VAC® (B,C).
Après 5 semaines, l’évolution était bonne on a noté une disparition du syndrome de loge (D) avec récupération de la sensibilité dans le
territoire du nerf médian et cubital. (A) image peropératoire du patient à J1 du syndrome de loge; (B) image peropératoire du patient après
aponévrotomie de décharge; (C) régression progressive du syndrome de loge à J 10; (D) disparition du syndrome de loge après 5 semaines
