La luxation postérieure de l’épaule constitue une lésion rare et un piège diagnostique et mettant en jeu le pronostic fonctionnel de
l'articulation de l’épaule. Les signes cliniques et radiologiques des luxations postérieures de l’épaule ont été bien définis dans la
littérature par Bernageau et Patte, mais elles passent le plus souvent inaperçues. Nous rapportons un cas de luxation postérieure de
l’épaule chez un sujet sportif de 22 ans pratiquant le Hand-Ball, traité par la technique de transfert pédiculé du sub-scapulaire. Les
luxations postérieures de l’épaule sont des lésions relativement rares, puisqu'elles représentent 5% des luxations de l’épaule. Les lésions
anatomiques postérieures peuvent se présenter sous forme de lésions labrales isolées ou associées d'une distension capsulaire ou de lésions
osseuses à type de fracture ou érosion de la glène postérieure ou de lésion céphalique de Mac Laughlin . Le traitement chirurgical fait
appel à des gestes osseux (butée, ostéotomie de dérotation) ou musculaire (transfert du muscle sub-scapulaire). Nous rapportons
l'observation d'une luxation postérieure de l’épaule chez un sujet sportif traité par la technique de transfert du sub-scapulaire. Il s'agit
d'un patient de 22ans, joueur de hand-ball depuis 7ans, qui a subi un traumatisme lors de la pratique sportive en chutant sur son épaule
gauche. L'examen initial a retrouvé une douleur et impotence fonctionnelle du membre supérieure gauche, une épaule bloquée en adduction
rotation interne. L'examen vasculo-nerveux est sans anomalies ainsi l'examen cutané. La radiographie de l’épaule face (Figure 1) et profil
pratiquées en urgence ont montré une luxation postérieure de l’épaule. Un complément scannographique a été réalisé et qui a objectivé une
encoche antérieure de Mac Laughlin de la tête humérale (Figure 2). Une réduction de la luxation à foyer fermé a été réalisée sous anesthésie
générale et curarisation, l’épaule restait instable, d'où l'indication d'une réduction à foyer ouvert et stabilisation de l’épaule par
transfert musculaire. Cette technique chirurgicale consiste par voie d'abord délto-pectorale à un transfert du muscle sub-scapulaire resté
pédiculé sur le tubercule mineure, ce qui offre l'avantage d'un meilleur comblement de l'encoche céphalique par le trochin (Figure 3), et
d'une fixation plus solide de la réinsertion du sub-scapulaire par 2 vis spongieuses (Figure 4). Les examens clinique et radiologique de
l’épaule en per opératoire montrent une épaule stable avec un secteur de mobilité normal (Figure 5). Un scanner de contrôle réalisé le
lendemain de l'intervention qui a objectivé une tête humérale en place, avec un bon comblement de l'encoche céphalique. Le membre supérieur
était immobilisé en légère rotation externe pour une durée de 4 semaines suivi de rééducation. La reprise de l'activité sportive était sans
problème au 6éme mois. Image scopique de face montrant une luxation postérieure de l’épaule gauche Coupe scannographique objectivant une
luxation postérieure de l’épaule avec une encoche cépahalique antérieure Image peropératoire montrant une encoche importante au niveau la
tête humérale après une luxation postérieure de l’épaule Image peropératoire montrant la fixation par 2 vis du trochin au niveau de
l'encoche de Mac Laughlin Image scopique post opératoire de l’épaule montrant la réduction de la luxation après stabilisation par 2 vis Le
traitement chirurgical des luxations postérieures de l’épaule par transfert musculaire est plus favorable, elle consiste au transfert du
sous scapulaire avec comblement de l'encoche par le trochin ce qui oppose la surface arrondie ostéo-articulaire au bord postérieur de la
glène lors de la rotation interne et évite aussi l'avalement de l'encoche lors de ce mouvement [2, 3]. Ce transfert du sous scapulaire bride
la rotation interne par tension du muscle qui se coude sur le bord antérieur de la glène lors du mouvement luxant. Concernant la voie
d'abord, Dubousset, Vichard . abordent ces épaules par voie postérieure pour réparer le décollement capsulo-ligamentaire postérieure. A la
suite de A. Trillat et comme Gerber, Hawkins, Rowe, Walch utilisent la voie d'abord antérieure délto-péctorale. . Hawkins et Gerber
proposent, plus volontiers, dans les fractures à encoche très volumineuse une arthroplastie d'emblée de l’épaule [5, 6]. nous ne l’ avons
pas pratiquée dans ce type de luxation postérieure,d'autant qu’ il s'agissait d'un patient jeune et sportif. Pour les encoches moins
volumineuses, le comblement peut aussi être réalisé par d'autres techniques. Dubousset [7, 8] propose un greffon iliaque mis par voie
postérieure. Gerber réalise un décabossage du cartilage articulaire et le remplissage du vide sous chondral par l'os spongieux. Le
traitement chirurgical des luxations postérieures de l’épaule par transfert musculaire du sub-scapulaire nous parait une méthode fiable et
reproductible. la mobilisation post-opératoire de l’épaule doit être progressive et surveillée par un kinésithérapeute. Les auteurs ne
déclarent aucuns conflits d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de cette étude et ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
