La lèpre est une maladie infectieuse due à une mycobactérie (M. Leprae, Bacille de Hansen, ou BH) dont le tropisme nerveux est destructeur
pour les cellules de Schwann. La localisation préférentielle des neuropathies tronculaire secondaire à la lèpre restent dominé par les zones
ou les troncs nerveux traversent les défilés ostéo-ligamentaires inextensibles comme le défilé rétro-épitrochléen ou passe le nerf ulnaire.
De nombreux travaux ont été consacrés à la souffrance nerveuse secondaire à la lèpre et surtout l'atteinte du nerf ulnaire qui se manifeste
par une griffe des doigts. Le traitement dans ce cas est palliatif et fait appel à plusieurs techniques décrites dans la littérature. Nous
rapportons dans ce travail un cas de griffe cubitale chez un patient lépreux traité par transfert tendineux de Lasso Zancolli. Les
paralysies des muscles intrinsèques des doigts secondaires à une atteinte lépreuse entrainent une déformation des doigts et une incapacité
fonctionnelle de l'appareil musculaire des doigts. Cette déformation est une griffe des doigts longs qui se manifeste lors de l'extension
active des doigts avec une hyperextension de la première phalange par déficit de stabilisation de la métacarpophalangienne alors que les
deuxièmes et troisièmes phalanges restent en flexion, cette attitude ne concerne que le quatrième et cinquième doigt en cas de paralysie du
nerf ulnaire isolée . Nous allons rapporter l'observation d'un patient lépreux présentant une griffe cubitale, traitée chirurgicalement par
transfert tendineux de Lasso Zancolli. Il s'agit d'un patient âgé de 33 ans droitier d'origine malienne, hospitalisé au service d'orthopédie
pour prise en charge d'une griffe cubitale séquelle d'une atteinte lépreuse traité il y 6 ans. L'examen clinique trouve un aspect en griffe
du 4éme et 5éme doigts de la main droite et des téguments très indurés en regard (Figure 1) et un signe de wartenberg positif, une raideur
statique du 3éme, 4éme et 5éme doigts. L'examen vasculaire du poignet et de la main droite est sans particularités. L'examen
électromyogramme trouve une paralysie sensitivomotrice du nerf ulnaire. Des séances de rééducation préopératoires ont été préconisé en
premier temps pendant une durée de 6 semaines ce qui a donné de bon résultats avec récupération partielle de la souplesse du 3éme doigt, et
assouplissement des téguments, alors que le 4éme et le 5éme doigts restaient raides (Figure 2). Nous avons pris chirurgicalement le patient
pour corriger la déformation du 4éme et 5éme doigts. Sous anesthésie locorégionale du membre supérieure droit, par une incision transversale
dans la paume de la main, on a procédé dans un premier temps à la section du fléchisseur commun superficiel (Figure 3) dans le canal digital
en amant du chiasma de camper afin de respecter les vinculums qui assurent la vascularisation des fléchisseurs communs profonds des doigts
et pour éviter un hématome source d'adhérences. Dans un deuxième temps on a réalisé une suture solide du fléchisseur commun superficielle à
lui-même après un trajet en boucle autour de la poulie A1 (Figure 4) en laissant la métacarpo-phalangienne fléchie à 30°. Le patient a
bénéficié d'une attelle plâtrée intrinsèque plus, bloquant que le poignet et les articulations métacarpophalangiennes pendant un mois. Une
rééducation postopératoire a été réalisée pendant deux mois et a fait appel au début à des massages cutanés de la cicatrice avec utilisation
des ultrasons. Après la sixième semaine, la sollicitation de l'appareil extenseur des quatrièmes et cinquièmes doigts s'est faite dans un
premier temps sans résistance, puis en étirement (d'abord en flexion isolée de la métacarpo-phalangienne puis en flexion globale des doigts
et du poignet). Lextension active métacarpo-phalangienne du quatrième et du cinquième doigt s'est faite en adduction avec des contraintes
croissantes statiques au début puis dynamiques. À un an postopératoire, le résultat fonctionnel était bon avec absence de récidive du signe
de Wartenberg et une extension active normale. La main du patient avec les doigts en griffe cubitale La main du patient après les séances de
rééducation avec assouplissement du 3éme doigt Image peropératoire montrant le premier temps du transfert tendineux avec section du
fléchisseur commun superficiel des doigts Image peropératoire montrant le 2éme temps opératoire après les sutures tendineuses en boucles
autour de la poulie A1 La griffe cubitale secondaire à une atteinte lépreuse observée lors de l'extension, est due à un déséquilibre entre
les muscles intrinsèques non fonctionnels (paralysie ulnaire) et les extenseurs du quatrième et cinquième doigt selon Wartenberg , la
correction de la griffe et la restauration de la flexion active métacarpo-phalangienne des doigts sont obtenues avec l'intervention choisie.
Le premier objectif de la chirurgie est esthétique en supprimant la déformation en griffe. Le second objectif est fonctionnel en restaurant
la flexion en volet des doigts longs, permettant la restauration de l'enroulement harmonieux des chaînes digitales. Une tension trop faible
ne corrige pas correctement la griffe. Une tension trop forte peut induire des déformations des doigts en col-de cygne comme l'avait
rapporté Littler [3, 4], Ce phénomène d'hypercorrection peut également être favorisé par l'hyperlaxité des chaînes digitales. Les
neuropathies d'origine lépreuse concernant l'atteinte fréquente du nerf médian au poignet et du nerf cubital au coude entraînent des
séquelles paralytiques qui entrent dans ce cadre particulier. De nombreuses techniques chirurgicales ont été proposées et ont montré leur
efficacité avec 78% de bons et très bons résultats en moyenne , Les séries décrites dans la littérature sont rarement homogènes et non
comparables. Les résultats analysés ne différencient pas toujours l'aspect esthétique (correction de la déformation en griffe) de l'aspect
fonctionnel (restauration de la flexion active métacarpo-phalangienne) . Lorsque l’étude est comparative, les résultats obtenus pour la
restauration de la flexion active métacarpophalangienne sont meilleurs que les résultats obtenus pour la correction de la déformation en
griffe des doigts longs. Dans les résultats publiés la moyenne des bons et très bons résultats 67,4% pour la correction de la déformation en
griffe et 79,4% pour la restauration de la flexion active métacarpophalangienne [7, 8]. Parmi les techniques chirurgicales utilisées, la
technique du lasso de Zancolli qui semble avoir les résultats plus homogènes avec 82% de bons et très bons résultats [9, 10]. Nous pensons
que la différence des résultats peut sexpliquer par la souplesse, et par conséquent l'ancienneté, des déformations en griffe. L’épreuve
décrite par Bouvier permet d'individualiser les griffes souples des griffes raides ou enraidies associant sur le même doigt long une raideur
articulaire, rétraction tendineuse des fléchisseurs, détente tendineuse des extenseurs et raccourcissement cutané palmaire. Lorsque
l’épreuve de Bouvier est négative (extension active incomplète ou impossible des interphalangiennes alors que l'articulation
métacarpophalangienne est maintenue en flexion palmaire par l'examinateur) la griffe est dite raide [11, 12]. Si la griffe raide est
partiellement réductible, la kinésithérapie permettra d'assouplir la raideur articulaire et de détendre les rétractions tendineuses et
cutanées. Dans ce cas,la technique chirurgicale choisie devra plutôt s'orienter vers une restauration directe de la fonction des muscles
intrinsèques avec le transfert d'un tendon sur la dossière des interosseux. Le choix du procédé chirurgical décrit par Zancolli nous semble
un bon compromis. Dans le cas d'une griffe raide irréductible, un transfert nous semble dépassé. Il est alors licite de s'orienter vers une
solution chirurgicale non conservatrice comme l'arthrodèse des articulations inter phalangiennes proximales. La chirurgie des griffes
cubitales des doigts séquellaires d'une atteinte lépreuse est en la large diffusion surtout dans des pays à forte endémie de la lèpre. Son
indication repose sur une analyse sémiologique précise de l'handicap ainsi que des besoins du patient. Sa réalisation suppose un
environnement médico-chirurgical permettant une prise en charge du patient dans les phases pré et post-chirurgicales pour des soins de
rééducation et d'appareillage qui font partie intégrante du traitement et qui conditionnent en grande partie la qualité du résultat final.
Les auteurs ne déclarent aucuns conflits d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la réalisation de ce travail.
