Les arrachements des épines iliaques antéro-supérieures et antéro-inférieures sont des entités rares qui touchent surtout l'enfant et
l'adolescent. Elles se voient généralement lors d'une activité sportive. Le tableau clinique est dominé par une douleur brutale et
importante de la hanche de type mécanique. Alors que le diagnostic est confirmé par les examens radiologiques. Nous rapportons deux cas de
fractures arrachement des épines iliaques l'une antéro-supérieure et l'autre antéro-inférieure. Les fractures avulsions des apophyses du
bassin chez l'enfant et l'adolescent sont des affections peu communes, qui surviennent à l'effort physique. Elles sont responsables des
douleurs aigües de la hanche et souvent confondues à des lésions tendineuses et des déchirures musculaires. Le diagnostic est orienté par la
clinique et confirmé par la radiologie. Quant au traitement, il est essentiellement orthopédique. Nous rapportons deux cas de fractures
arrachement des épines iliaques l'une antéro-supérieure et l'autre antéro-inférieure. Observation 1: notre premier patient est un garçon âgé
de 16 ans, sans antécédents pathologiques notables, qui a présenté lors d'un sprint une douleur vive de la hanche droite, associée à une
impotence fonctionnelle immédiate. L'examen clinique a retrouvé, à l'inspection, l'absence de déformation évidente, d'ecchymose ou
d'hématome. A la palpation, il y avait une sensibilité de la région inguinale droite. La hanche droite était non limitée mais sensible à la
mobilisation. La flexion contre résistance de la hanche droite était également sensible. La radiographie standard du bassin face (Figure 1)
a retrouvé une fracture-arrachement de l’épine iliaque antéro-inférieure (EIAI). Une tomodensitométrie du bassin a confirmé les données de
la radiographie en montrant un arrachement de l'EIAI droite (Figure 2 et Figure 3). Le patient a été traité orthopédiquement par un repos en
décubitus dorsal avec hanche droite fléchie par une attelle de boppe pendant dix jours. La mise en charge a été progressive pendant trois
semaines aidée par des cannes anglaises. La reprise sportive a été autorisée à partir du troisième mois. L’évolution a été marquée par la
diminution rapide de la douleur à deux semaines et la disparition totale des symptômes à un mois. Par ailleurs, aucunes complications n'ont
été notées. Radiographie du bassin face montrant un arrachement de l'EIAI Tomodensitométrie en coupe axiale montrant une fracture
arrachement de l'EIAI Tomodensitométrie avec reconstruction 3D montrant une fracture arrachement de l'EIAI Observation 2: notre deuxième
patient est un jeune âgé de 19 ans, sans antécédents pathologiques notables, qui a présenté lors d'un démarrage une douleur vive de la
hanche gauche, associée à une impotence fonctionnelle immédiate. L'examen clinique a retrouvé, à l'inspection, l'absence d'ecchymose ou
d'hématome. A la palpation, il y avait une sensibilité de l’épine iliaque antéro-supérieure (EIAS) gauche et de la région située en dessous.
La mobilisation de la hanche est sensible. La flexion abduction contre résistance de la hanche gauche est douloureuse. Par ailleurs on ne
note pas de trouble de la sensibilité de la cuisse. La radiographie standard du bassin n'a pas été concluante. Alors une tomodensitométrie
du bassin a été demandée et elle a objectivé un arrachement de l'EIAS gauche (Figure 4 et Figure 5). Le traitement a été orthopédique et
identique à celui du premier patient. Les résultats ont été bons avec disparition de la douleur après quelques semaines et une reprise des
activités sportives après trois mois. Il n'y a pas eu de complications. Tomodensitométrie en coupe axiale montrant une fracture arrachement
de l'EIAS Tomodensitométrie avec reconstruction 3D montrant une fracture arrachement de l'EIAS L'adolescence constitue la période
d'ossification des noyaux apophysaires pelviens, au cours de laquelle les chaînes musculo-squelletiques sont soumises à des contraintes
importantes notamment lors de l'activité sportive. Lors d'une contraction brutale (démarrage, shoot, sprint), ces noyaux représentent les
maillons faibles de ces chaînes. Ils se rompent et donnent les fractures avulsions . L'arrachement de la tubérosité ischiatique est la plus
fréquente au niveau du bassin, suivi de celle de l'EIAS puis de l'EIAI . Les lésions des épines iliaques sont rares et généralement
unilatérales . Ces arrachements surviennent chez l'adolescent et l'adulte jeune surtout de sexe masculin au cours d'activités sportives .
L'arrachement de l'EIAI est secondaire à une contraction brutale du muscle droit fémoral. Ceci est observé lors d'une extension de la hanche
avec genou fléchi (shoot), ou lors d'une hyperextension de la hanche pendant un saut ou la poussée postérieure lors d'un sprint par exemple
. L'arrachement de l'EIAS succède à une contraction ou à un étirement brutal du muscle sartorius ou du tenseur du fascia lata, lors d'une
extension brutale ou flexion contrariée de la cuisse, lors de l'armé du shoot par exemple ou le démarrage d'un sprint. Il faut toujours
vérifier la sensibilité de la face antéroexterne de la cuisse, afin d’éliminer une exceptionnelle atteinte du nerf cutané latéral de la
cuisse associée . Cliniquement, ces arrachements se manifestent par des douleurs brutales et importantes de la hanche de type mécaniques.
Une impotence fonctionnelle et une boiterie sont notées ainsi qu'un craquement audible peut être recherché dans l'anamnèse. L'examen
physique retrouve une douleur à la mobilisation passive de la hanche et à la palpation de l’épine arrachée. Un signe très évocateur est
représenté par le déclenchement de la douleur à l’étirement passif du muscle concerné et à sa contraction contrariée lors des tests
isométriques. Vue leurs incidences, ces lésions sont souvent méconnues et confondues avec des lésions musculotendineuse d'où l'intérêt de
confirmation par les examens paraclinique . La radiographie standard du bassin face et les incidences ¾ permettent de poser le diagnostic,
de déterminer la taille de l'apophyse arrachée et de mesurer le déplacement. Ce déplacement est généralement entre 2mm et 8mm . La TDM avec
des reconstructions 2D et 3D donne plus de précisions sur la taille et le déplacement du fragment. L’échographie constitue également un
moyen de diagnostic, elle permet le dépistage précoce même en absence de centre d'ossification . Le traitement orthopédique constitue la
référence. Il repose sur le repos au lit hanche fléchie pendant 10 jours associé à un traitement antalgique. La remise en charge se fait
progressivement en trois semaines, aidées par des cannes anglaises, puis l'appui est libre. L'activité sportive est reprise vers le
troisième mois environ. Ce traitement donne des résultats fonctionnels très satisfaisant dans la majorité des cas. Le massage et la
rééducation active sont à proscrire avant la huitième semaine car ils sont pourvoyeurs d'ossifications ectopiques . La chirurgie est
réservée aux rares formes très déplacées. Généralement, on opère les formes déplacées de plus de 2cm selon Lefort . Les exostoses et les
pseudarthroses représentent les principales complications du traitement orthopédique . Alors que la méralgie parésthesique, le sepsis et la
fracture du matériel d'ostéosynthése constituent les complications du traitement chirurgical . Les fractures-avulsion des apophyses du
bassin sont des affections rares et souvent méconnues. Leurs diagnostic doit être évoquer devant l’âge jeune, les circonstances de survenue,
ainsi que la symptomatologie clinique. La radiologie permet de confirmer ces fractures arrachements, dont le traitement est orthopédique
essentiellement. La prévention de ces fractures-avulsions repose sur les échauffements et les étirements musculaire avant les efforts
physiques de mêmes qu'un diagnostic précoce lors de leurs survenue ce qui évite une escalade inutile des examens complémentaires, et permet
un traitement rapide et adéquat. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d′intérêt Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce
travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
