La tumeur pseudopapillaire et solide du pancréas (TPPSP) est une tumeur rare, c'est une cause rare de masse abdominale. Elle touche surtout
les jeunes femmes. Elle est d’étiopathogénie encore peu connue, caractérisée par un potentiel malin atténué avec un risque d'extension
locale faible et d’évolution métastatique rare. Elle reste de bon pronostic après exérèse chirurgicale complète. Nous rapportons un cas chez
une adolescente révélé par une masse épigastrique peu douloureuse. L’échographie abdominale complétée par la tomodensitométrie ont confirmés
le diagnostique de tumeur pancréatique. L’étude anatomopathologique et immunohistologique étaient en faveur d'une TPPSP. La tumeur
pseudopapillaire et solide du pancréas est une tumeur rare et une cause rare de masse abdominale. Elle représente 2% des tumeurs exocrines
du pancréas. Elle survient presque exclusivement chez l'adolescente ou la jeune femme et elle à un potentiel malin atténué mais de bon
pronostique après exérèse chirurgicale [1, 2]. Il n'ya pas de place pour les traitements adjuvants . L'observation d'un nouveau cas de TPPSP
est l'occasion de préciser les caractéristiques cliniques et thérapeutiques de cette tumeur. Une jeune fille de 16 ans, sans antécédents
pathologiques, était hospitalisée pour une douleur abdominale à type de pesanteur, irradiant parfois en postérieur. Cette symptomatologie
évoluait depuis 9 mois en s'aggravant, devenant plus accentuée et associée parfois à des vomissements depuis un mois. Elle était apyrétique,
en bon état général. La palpation de l'abdomen montrait une masse épigastrique volumineuse, ferme, bien limitée, mobile et légèrement
douloureuse. L’échographie abdominale mettait en évidence une masse au niveau du pancréas gauche, bien limitée, d’échostructure hétérogène
et de 90 mm de grand axe, sans dilatation du canal de Wirsung. La tomodensitométrie abdominale confirmait le diagnostic et montrait une
masse d'environs 80 à 95 mm de diamètre, arrondie, bien limitée, au contact de la queue du pancréas. Elle refoulait l'estomac en avant et le
rein gauche en bas. Cette masse était de densité hétérogène, à double composante tissulaire et liquidienne. Il n'y avait pas de lésion
hépatique ni adénopathie profonde (Figure 1). La biologie était normale (enzymes pancréatiques,Alphafoetoproteine, CA19-9 ACE).
L'exploration chirurgicale, après ouverture de l'arrière cavité des épiploons, trouvait une tumeur ronde et bien limitée siégeant au niveau
de la queue du pancréas (Figure 2). Une tumorectomie était réalisée. L’étude anatomopathologique de la pièce opératoire montrait une tumeur
encapsulée à surface lisse, pesant 450 g et de 12x10x6 cm de diamètre. Le contenu était kystique avec de vastes remaniements hémorragiques.
L’étude immunohistochimique était en faveur d'une (TPPSP). En effet, les cellules tumorales exprimaient la vimentine,
l'alpha-1-antitripsyne, la chromogranine, le CD10 et la Béta-Catenine. Les anticorps anti-cytokératine étaient négatifs. Les suites
opératoires étaient simples avec un recul d'un an, la patiente étant asymptomatique, sans signe de récidive locale à l’échographie. Coupe
tomodensitométrique montrant une tumeur arrondie, bien limitée et hétérogène refoulant en bas le rein gauche et en haut l'estomac Aspect
peropératoire: tumeur aux dépens de la queue du pancréas La tumeur pseudopapillaire et solide du pancréas est une tumeur rare qui représente
moins de 2% des tumeurs pancréatiques et moins de 5% des tumeurs kystiques du pancréas. C'est une tumeur survenant presque exclusivement
chez l'adolescente ou la jeune femme (90% entre 20 et 40 ans) . En effet, notre patiente est une adolescente de 16 ans. Décrite pour la
première fois par FRANTZ en 1959, le terme de tumeur pseudopapillaire et solide a été finalement retenu par l'OMS en 1996 [1, 3]. Sa
pathogénie reste peu claire mais il ya deux hypothèses : une possible hormonodépendance vue la prédominance féminine, la présence de
récepteurs hormonaux à la surface des cellules tumorales, la croissance tumorale accélérée par l'imprégnation hormonale; une origine
embryologique avec une cellule souche totipotente indifférenciée ou germinale qui migrerait et se différencierait secondairement en cellule
pancréatique exocrine ou endocrine. Les signes cliniques ne sont pas spécifiques, la symptomatologie est fonction du siège et de la taille
de la tumeur. Elle est souvent révélée par une douleur sus ombilicale ou une masse abdominale comme ce fut le cas dans notre observation .
Parfois, elle est découverte à l'occasion d'une complication: hémorragie intra tumorale ou rupture tumorale spontanée ou traumatique [3, 5].
La biologie est souvent normale. L'abdomen sans préparation a peu d'intérêt diagnostic. L’échographie, la tomodensitométrie et l'imagerie
par résonance magnétique permettent de décrire des formes kystiques, mixtes et des formes solides. Elles montrent habituellement une masse
bien limitée, peu vascularisée, se développant préférentiellement dans la région corporéocaudale du pancréas . L’échographie peut montrer
des images hypoéchogènes, homogènes ou hétérogènes selon l'importance des zones kystiques. La tomodensitométrie abdominale montre une lésion
hétérogène, hypodense, bien limitée avec des remaniements hémorragiques, se rehaussant partiellement en périphérie, parfois des
calcifications [3, 5]. L’échographie et le scanner abdominal chez notre patiente montraient une lésion pancréatique à doubles composantes
kystique et solide. L'imagerie par résonance magnétique montre des foyers hémorragiques hyperintenses en T1 et T2, entourés d'une capsule
souvent hypo-intense sur les séquences pondérées en T2 . Le diagnostic différentiel se pose essentiellement chez l'adulte avec les tumeurs
neuroendocrines et les pseudokystes du pancréas . Le traitement des TPPSP est exclusivement chirurgical, allant d'une simple tumorectomie à
une pancréatectomie partielle, voire totale selon la topographie de la tumeur. L'exérèse doit être la plus complète possible en évitant les
résections trop conservatrices qui exposent au risque d'une récidive tumorale . Notre patiente avait bénéficié d'une résection localisée de
la tumeur avec des suites postopératoires simples. L’étude immunohistochimique confirme le diagnostic en éliminant les tumeurs d'une autre
nature. Les cellules tumorales expriment la vimentine, l'alpha-1-antitrypsine et la NSE dans 90% des cas. La positivité aux récepteurs de la
progestérone est remarquable . Chez notre patiente, les cellules tumorales exprimaient la vimentine et l'alpha-1-antitrypsine, la
chromogranine, le CD10 et la Béta-Catenine. Il n'ya pas de place pour les traitements adjuvants. Le pronostic global est bon avec 95% de
survie à 5 ans . La tumeur pseudopapillaire et solide du pancréas doit être évoquée devant toute tumeur kystique du pancréas entrainant une
masse épigastrique chez les jeunes femmes. Le diagnostic est confirmé par l’étude immunohistochimique après exérèse chirurgicale, celle-ci
doit être la plus complète possible pour éviter une récidive locale. Le pronostic global de cette tumeur reste bon. Nous remercions le
personnel du service qui a rendu possible ce travail. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la
conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
