La fracture luxation centrale du cotyle est une lésion rare et nécessite un traumatisme violent, l'association de deux lésions similaires
est encore plus rare, au mécanisme souvent imprécis et le choc doit être très violent, et donc elles se présentent dans le cadre de
polytraumatisme, d'où l'intérêt de les rechercher systématiquement. Nous rapportons l'image d'un patient de 26 ans victime d'une chute
d’échafaudage, présentant sur le plan locomoteur un traumatisme fermé des deux hanches. Le bilan radiographique a montré une fracture de la
paroi postérieure des deux cotyles associée à une luxation postérieure des 2 têtes fémorales (A, B). Le patient a bénéficié en urgence d'une
réduction orthopédique par traction des deux membres puis à j+3 d'une ostéosynthèse des deux cotyles en un seul temps par 2 voies de kocher
langenbeck (C). À cinq mois, la récupération fonctionnelle des hanches est presque totale surtout à gauche. Le pronostic fonctionnel de ce
type de lésion dépend de la précocité de la prise en charge. A) fracture luxation postérieure des 2 hanches; B) scanner du bassin montrant
la luxation des 2 tètes associée à une fracture des 2 parois postérieures; C) ostéosynthèse des 2 hanches
