Les tumeurs rétro rectales kystiques et solides sont très variées et rare chez l'adulte. Elles sont dominées par les chordomes qui sont des
tumeurs à malignité locale essentiellement observées chez les sujets de sexe masculin, alors les tumeurs kystiques vestigiales, sont souvent
bénignes et prédominante chez la femme. Ces kystes congénitaux sont souvent asymptomatiques. L'apparition de symptôme à type des douleurs ou
des troubles neurologiques devrait faire suspecter une dégénérescence. Une éventuelle surinfection tumorale peut poser le problème de
diagnostic différentiel avec un abcès fistuleux, de traitement différent. Nous rapportons une observation insolite d'une patiente âgée de 52
ans explorée pour une lésion kystique retro rectale kystique en rapport avec un kyste vestigial traité chirurgicalement par voie trans
sacrée. On se propose à travers cette observation insolite d’étudier les aspects diagnostique, évolutif et thérapeutique de ces lésions
rares. Les tumeurs retro rectales constituent une entité rare, souvent bénignes, asymptomatiques, avec une prédilection féminine. Les kystes
et les tumeurs d'origine vestigiale y sont les moins rares. Le diagnostic positif repose actuellement sur l'apport des moyens modernes
d'imagerie. Le traitement est essentiellement chirurgical alors que leur pronostic est habituellement favorable. Patiente âgée de 52 ans
diabétique sous glucophage admise pour douleurs pelviennes évoluant depuis 3 mois associés à des ténesmes et constipation chronique,
l'examen clinique n'objectivait pas de masse palpable alors que le toucher rectal trouvait un bombement de cul de sac de douglas a droite
sans lésions intraluminal. Le bilan biologique était en faveur d'un syndrome inflammatoire biologique avec une CRP à 53 et une VS à 38. La
rectoscopie avait noté une compression extrinsèque mais sans tumeur rectale L’échographie (Figure 1) avait montré une image hypoechogene de
4 cm latérovésicale. Le scanner abdominale (Figure 2) et l'IRM (Figure 3, Figure 4) avaient conclu à une tumeur kystique retro rectale.
L'intervention chirurgicale a été mené par voie postérieure trans sacré (abord de kraske avec résection du coccyx) (Figure 5), l'exploration
avait trouve une formation kystique a paroi propre accolé a la face postérieure du rectum, il a été réalisé une exérèse de la masse kystique
a paroi fermé. L'examen anapath avait conclu a un kyste vestigial retro rectal. Echographie pelvienne montrant une formation kystique retro
rectale de 6cm de diameter Coupe coronale d'un scanner pelvien montrant une masse hypodence retro rectal Coupe sagittale d'une IRM pelvienne
montrant une lésion retro rectale hypo intense IRM pelvienne en pondération T1 montrant une lésion retro rectal Masse kystique centrée par
un drain ( photo en per opératoire) Les tumeurs rétro rectales se développent dans l'espace limité en avant par le rectum, en arrière par la
pièce sacro-coccygienne, en bas par les releveurs et les muscles anococcygiens, latéralement par les uretères et les vaisseaux iliaques.
Fréquentes chez l'enfant et alors souvent malignes, elles sont en général évidentes avec un développement exophytique. À l'inverse, chez
l'adulte, ce sont des tumeurs rares, le plus souvent bénignes, asymptomatiques, avec une prédilection féminine [1, 2]. Les kystes et tumeurs
d'origine vestigiale y sont les moins rares à côté des chordomes. Chez l'adulte, les kystes vestigiaux sont des tumeurs initialement
bénignes qui dégénèrent en carcinomes glandulaires ou épidermoïdes avec une fréquence inférieure à 10% pour les kystes entéroïdes et
comprise entre 15 et 25% pour les tératomes . L'imagerie par échographie transrectale ou sus pubienne confirme la consistance kystique de la
lésion et montre sa situation rétro rectale et sa nature liquidienne. La TDM et l'IRM confirment le siège de la lésion, et permettent un
diagnostic de bénignité ou de malignité et précisent l'extension locorégionale . Une rectoscopie et une fistulographie compléteront
éventuellement l'exploration en cas de doute diagnostic ou suspicion d'une duplication rectale . La réalisation d'une ponction de la lésion
est contre-indiquée car elle est insuffisante pour établir un diagnostic positif. Elle est également associée à un risque d’ infection en
cas de méningocèle, de fistule cutanée et de dissémination tumorale en cas de carcinome [1, 6]. La voie d'abord dépend de la localisation du
kyste. Les lésions situées en dessous de S3 et sans extension aux viscères pelviens sont abordées par voie périnéale [1, 4, 5]. C'est en
règle la position ventrale et la voie de Kraske qui sont utilisées. La résection transanale, dangereuse lorsque le kyste est dégénéré, est
réservée aux kystes de moins de 4 cm . Un développement abdominal au-delà de la racine S3 impose un abord abdominal isolé ou combiné,
simultané ou différé [1, 5]. La voie coelioscopique est inappropriée pour ce type des lésions. L'exérèse doit etre faite en totalité et en
monobloc en raison des risques de récidive lorsqu'elle est incomplète . Pour les tumeurs bénignes, les séquelles après chirurgie sont rares,
car la dissection est facilitée par un plan de clivage péri kystique naturel; le risque est surtout celui de la récidive locale survenant
dans 10 à 15% des cas. En cas de tumeur dégénérée, les métastases sont fréquentes. Chez l'adulte, leur pronostic est mauvais malgré une
chirurgie mutilante, avec des sacrifices osseux et nerveux, éventuellement associée à une radio chimiothérapie, avec une médiane de survie
inférieure à deux ans [1, 3, 5]. Les tumeurs rétro rectales kystiques et solides sont de natures très variées. Les plus répandues sont les
chordomes, tumeurs solides à malignité locale importante surtout rencontrées chez l'homme, à égalité de fréquence avec les tumeurs kystiques
vestigiales, le plus souvent bénignes, prédominant nettement chez la femme. Ces kystes congénitaux sont souvent asymptomatiques, parfois
révélés par des douleurs ou des troubles neurologiques devant faire suspecter une dégénérescence. Leur éventuelle surinfection ne doit pas
être confondue avec un abcès fistuleux, de traitement différent. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont
contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
