L'arteria lusoria ou artère sous Clavière droite retro-œsophagienne constitue la malformation de l'arc aortique la plus fréquente, elle peut
être associée à d'autres anomalies congénitales du cœur et des gros vaisseaux, notamment le tronc bi carotidien qui constitue un tronc
commun donnant naissance aux deux artères carotides primitives internes. Nous rapportons le cas d'une patiente chez qui on a diagnostiqué un
adénocarcinome gastrique, le scanner thoraco-abdominopelvien réalisé dans le cadre de son bilan d'extension a permis la découverte fortuite
d'une artère aberrante retro-œsophagienne associé à un tronc bi carotidien. La crosse aortique et ses branches peuvent être le siège de
variations anatomiques, L'anomalie la plus commune concerne l'artère sous clavière droite qui prend son origine directement de l'aorte et
rejoindre ainsi le membre supérieur droit en empruntant un trajet aberrant, son incidence est de l'ordre de 0.5 à 2% dans la population
générale, et peut être associée dans 30% des cas à un tronc bicarotidien . Elle est le plus souvent asymptomatique et de découverte
fortuite. Il s'agit d'une patiente âgée de 45ans, sans antécédents particuliers notables, qui a présenté il y a 6 mois des épi gastralgies
intermittentes avec pyrosis, elle a été mise sous traitement symptomatique. L’évolution a été marquée par l'aggravation des épi gastralgies
avec apparition de vomissements et de méléna avec syndrome anémique d'aggravation progressive. Une fibroscopie a été réalisée et a objectivé
un processus tumoral ulcéro-bourgeonnant au niveau du corps gastrique. L'analyse anatomopathologique des prélèvements biopsiques a confirmé
le diagnostic d'adénocarcinome gastrique moyennement différencié. Elle a été adressée dans notre service de radiologie pour faire un scanner
thoraco-abdominopelvien dans le cadre du bilan d'extension. L'analyse des coupes thoraciques en fenêtre médiastinale après injection de
produit de contraste iodé a mis en évidence la naissance d'un vaisseau de la crosse de l'aorte, qui croise la ligne médiane, chemine en
retro-‘sophagien et enfin se dirige en avant et à droite pour aller au niveau de la région axillaire droite (Figure 1,Figure 2). Les 2
artères carotides primitives prenaient naissance à partir d'un tronc commun court naissant directement de la crosse de l'aorte (Figure 3).
Coupe axiale en fenêtre médiastinale après injection de produit de contraste: artère lusoric retro-œsophagienne (flèche) Reconstruction
coronale en MIP, Naissance directe de l'artère sous Clavière droite à partir de l'aorte (flèche) Reconstruction sagittale en MIP, Naissance
directe de l'artère sous Clavière droite à partir de l'aorte qui empreinte un trajet retro-œsophagien (étoile) L'artère sous Clavière droite
aberrante ou arteria lusoria constitue la malformation de l'arc aortique la plus fréquente, son incidence est de l'ordre de 0.5 à 2% dans la
population générale . Cette anomalie vasculaire a été initialement décrite, à notre connaissance, en 1735 par Hunauld, . Et c'est en 1794
que Bayford a décrit les signes cliniques de cette anomalie vasculaire sous le terme de dysphagie lusoria . Elle est le résultat d'une
aplasie du 4ème arc aortique droit, compensée par une persistance de l'aorte dorsale droite ipsilatérale, la persistance de cette dernière,
qui dans l’état physiologique régresse permet de corriger l'agénésie d'un des 4 arcs aortiques. La physiopathologie de cette malformation
demeure inconnue et pourrait comporter un facteur d'origine hémodynamique en complément du « fond » génétique et évolutif . La variation
anatomique la plus fréquente qui s'associe avec l'artéria lusoria est la naissance de l'artère carotide primitive gauche du tronc artériel
brachiocéphalique qui prend alors le nom de truncus bicaroticus; ca se voit dans 30% des cas, comme le cas de notre observation . Sur la
plan clinique, l'arteria lusoria est souvent asymptomatique, vu que cette dernière ne forme pas d'anneau complet autour de l’œsophage ni de
la trachée, elle est découverte dans la majorité des cas de façon fortuite lors d'une exploration thoracique pour d'autres pathologies. Elle
devient symptomatique essentiellement dans trois cas: d'une part quand l’œsophage et la trachée sont comprimés entre l'arteria lusoria en
arrière et le tronc bicarotidien en avant , d'autres part lorsqu'il existe un anévrysme de cette artère qui constitue une complication
redoutable, et enfin avec l’âge lors d'une dégénérescence athéroscléreuse de l'artère, ou de la survenue d'une dysplasie fibro-musculaire .
Le principal signe clinique est la dysphagie appelé dysphagie lusoria, il s'agit d'une dysphagie aux solides, une dyspnée ou une toux
chronique peuvent se voir témoignant d'une compression de la trachée. Sur la radiographie standard, cette artère se manifeste par une
opacité de tonalité hydrique médiastinale supérieure, en contact avec le bord supérieur droit de la crosse de l'aorte. Une opacification de
l’œsophage permet de mettre en évidence une empreinte oblique en haut et à droite sur la paroi œsophagienne. Ce transit œsophagien est
surtout réalisé chez le nourrisson, plus rarement chez l'adulte. La naissance de cette artère est mieux visualisé par les moyens d'imagerie
en coupe notamment le scanner et l'angio-IRM. Aucune étude n'a été réalisée dans le sens de l’étude de la sensibilité, spécificité et
supériorité d'un examen par rapport à un autre dans l'exploration de cette malformation . En scanner, il s'agit d'un vaisseau qui nait de la
face postérieure de l'aorte, présente un trajet retro-œsophagien pour remonter en haut et en avant dans la région axillaire. L'IRM, si
réalisée montre facilement cette anomalie, en coupe coronale postérieure, elle met en évidence un vaisseau prenant naissance de l'isthme de
l'aorte, qui a un trajet oblique en haut et à droite et sui rejoint la région axillaire, les coupes sagittales montrent la localisation
rétro-œsophagienne . Aucun traitement n'est indiqué pour une arteria lusoria asymptomatique. Un traitement n'est justifié que si elle
entraine une dysphagie gênante ou en cas de complication de cette artère à savoir les anévrysmes quels soient symptomatique ou pas.
L'arteria lusoria est une malformation vasculaire rare souvent asymptomatique de découverte fortuite. Son diagnostic doit amener le
radiologue à rechercher dans anomalies cardiaques et des gros vaisseaux. L'association à un tronc bi carotidien est l'anomalie la plus
fréquente. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la rédaction de ce manuscrit. Les auteurs ont
lu et approuvé la version finale du manuscrit.
