Un patient de 25 ans, victime d'un accident de ski (chute les 2 genoux en valgus flexion rotation externe) occasionnant chez lui une entorse
grave des 2 genoux. Le patient a bénéficié d'une immobilisation par des genouillères plâtrées et revu à la consultation après 1 mois. Après
12 séances de rééducation on a noté une bonne évolution sur le plan de la douleur, en revanche le patient garde une instabilité avec
sensation de dérobement à la marche et un signe de Trillat Lachman positif au niveau des 2 genoux, d'où l'intérêt de réaliser une IRM des
genoux qui a confirmé une rupture bilatérale du ligament croisé antérieur (A, B). Nous avons réalisé une ligamentoplastie du LCA par la
technique de DIDT au niveau des 2 genoux en un seul temps opératoire en commençant par le côté gauche. Les suites post-opératoires étaient
simples, les radiographies de contrôles face et profil des 2 genoux ont montré un bon positionnement des implants (C, D) et une rééducation
a été entreprise le lendemain de l'intervention. La reprise de l'activité sportive était sans problème au 6émemois. (A) rupture du LCA sur
l'IRM du genou gauche; (B): rupture du LCA sur l'IRM du genou droite; (C) bon positionnement du transplant du LCA sur la radiographie de
profil du genou gauche; (D) bon positionnement du transplant du LCA sur la radiographie de face du genou droit
