La dislocation de l'articulation temporo-mandibulaire (ATM) est définie comme la perte permanente et plus ou moins complète des relations
anatomiques normales entre les condyles mandibulaires et temporales. Les facteurs de risque prédisposant à ces dislocations sont connus et
comprennent des conditions telles que le dimorphisme, le syndrome de l'appareil de la mastication algo-dysfonctionnel et les antécédents de
la dislocation. Ces dislocations se produisent le plus souvent après un effort de bâillement ou en cas d'ouverture forcée volontaire de la
bouche. Une prédominance féminine est retrouvée dans la littérature, et serait liée, d'abord à un relâchement du ligament ordinaire en
raison de l'imprégnation hormonale et d'autre part à un traitement contraceptif oestroprogestatif qui augmenterait la probabilité d'un
dysfonctionnement de l'ATM. Un cas de dislocation chez une parturiente criant de douleurs lors d'un accouchement voie basse a déjà été
publié dans la littérature. Nous rapportons une circonstance rare d'occurrence de cette complication: une dislocation de l'ATM lors d'une
crise d’éclampsie survenant à 32 SA. Ceci a été découvert en post extubation après une prise en charge appropriée de l’éclampsie césarisée
sous anesthésie générale : l'examen n'a pas révélé d'histoire passée de dislocation de l'ATM mais une ouverture bloquée de la bouche, une
impossibilité d'occlusion dentaire et une vacuité des deux glénoïdes temporales sur le scanner. La dislocation a été réduite manuellement,
sous sédation par le propofol. Un bandage d'immobilisation de l'articulation a été mis en place pour quelques jours avec une bonne évolution
clinique et fonctionnelle. (A) image scannographique montrant une dislocation temporo mandibulaire droite; (B) image scannographique
montrant une dislocation temporo mandibulaire gauche
