L'atteinte hépatique au cours de la sarcoïdose est une localisation fréquente, habituellement asymptomatique. La cholestase anictérique et
l'hypertension portale représentent ses principales complications. Le syndrome de Budd-Chiari est une complication peu connue qui demeure
exceptionnelle. Nous rapportons un nouveau cas de syndrome de Budd-Chiari compliquant une sarcoïdose hépatique chez une jeune femme de 45
ans. Sarcoidotic involvement of the liver is frequent, albeit uncommonly symptomatic. Anicteric cholestasis and portal hypertension are the
main complications. Budd-Chiari syndrome is a little known and exceptional complication of hepatic sarcoidosis. We present a case of A
45-year-old woman suffering from hepatic sarcoidosis who developed Budd-Chiari syndrome. L'atteinte hépatique représente une localisation
bien connue de la sarcoïdose; elle n'est symptomatique que dans le tiers des cas. Ces complications sont rares, représentées essentiellement
par la cholestase anictérique et l'hypertension portale. Le syndrome de Budd-Chiari est exceptionnel. Nous rapportons un nouveau cas de
syndrome de Budd-Chiari compliquant une sarcoïdose hépatique chez une jeune femme de 45 ans. Une patiente de 45 ans, suivie pour sarcoïdose
avec localisation pulmonaire, était admise pour bilan étiologique d'une hépatomégalie de découverte fortuite. L'examen clinique était sans
particularité en dehors d'une hépatomégalie à 22 cm. Le bilan biologique avait conclu à une cholestase anictérique sans cytolyse ni syndrome
inflammatoire, et avec un dosage de l'enzyme de conversion de l'angiotensine à 3 fois la normale. L’échographie abdominale mettait en
évidence un foie dysmorphique, augmenté de taille, d’échostructure hétérogène avec hypertrophie du segment I et de multiples adénopathies
hilaires hépatiques et coelio-mésentériques. L’étude doppler montrait une perméabilité partielle de la veine hépatique médiane, qui
présentait un aspect grêle et un flux multiphasique, avec sténose des veines hépatiques droite et gauche La veine cave était perméable, sans
anomalie morphologique ou hémodynamique (Figure 1). Échographie doppler hépatique: aspect grêle de la veine hépatique médiane qui garde un
flux multiphasique avec absence d'identifications des veines hépatiques gauche et droite La tomodensitométrie thoraco-abdominale confirmait
les données de l’échographie-Doppler abdominale avec mise en évidence quelques nodules hypodensesinfracentimétriques non rehaussés après
injection de produit de contraste évoquant des nodules sarcoïdosiques (Figure 2, Figure 3 et Figure 4), ainsi que de multiples adénomégalies
intra-abdominales (Figure 4). L’étage thoracique était sans anomalie. L'examen histologique hépatique avait conclu à la présence de
granulomes épithélioïdes et gigantocellulaires sans nécrose caséeuse. Le bilan tuberculeux, immunologique et la recherche d'une
thrombophilie, étaient négatifs. Le diagnostic d'un syndrome de Budd-Chiari compliquant une sarcoïdose hépatique était ainsi retenu. Coupe
TDM axiale avec injection de produit de contraste: foie dysmorphique de contours lobulés avec hypertrophie du segment I; noter la présence
d'un nodule hypodense infracentimétrique non rehaussé après injection de produit de contraste (flèche) - nodule sarcoïdosique-ainsi qu'une
lamé d’épanchement péritonéal préhépatique Absence d'opacification des veines hépatiques avec bonne opacification de la veine cave
inférieure Coupe TDM axiale avec injection de produit de contraste montrant de multiples micronodules hépatiques avec des adénopathies
coelio-mésentériques et latéro-aortiques La sarcoïdose est une maladie systémique d’étiologie inconnue, caractérisée par la présence de
lésions granulomateuses non caséeuses dans les organes atteints . Bien que l'atteinte médiastino-pulmonaire soit de loin la plus fréquente
(90%), tous les organes peuvent en effet être atteints. L'atteinte hépatique représente une localisation fréquente, retrouvée dans 50 à 80%
des biopsies hépatiques en cas de sarcoïdose systémique . Elle est dans la majorité des cas asymptomatique . Le signe le plus souvent
retrouvé en imagerie est une hépatomégalie. Elle est retrouvée à l’échographie ou au scanner abdominal dans plus de 50% des cas ; suivie des
nodules hépatiques, qui ne sont observés que dans 5% des cas . Les complications de la sarcoïdose hépatique sont rares. Les deux principales
complications sont la cholestase chronique et l'hypertension portale qui ne sont rencontrées que dans moins de 5% des cas. Le syndrome de
Budd-Chiari reste une complication exceptionnelle. Celui-ci serait la conséquence d'une compression extrinsèque des veines hépatiques par
des granulomes sarcoïdosiques ou d'une infiltration de la paroi des veines hépatiques entrainant une stase veineuse favorisant la formation
de thrombus . Le tableau clinique dépend du nombre de veines obstruées et de la rapidité d'installation de la thrombose. Les formes aiguës
peuvent se révéler par une insuffisance hépatique, des douleurs abdominales, une fièvre et/ou une ascite exsudative. Mais le plus souvent,
la découverte est tardive, ce qui pose le problème du diagnostic différentiel avec la cirrhose. Les formes chroniques sont en rapport avec
une obstruction progressive, et sont le plus souvent pauci- ou asymptomatiques. Ce fut le cas chez notre patiente qui ne présentait
cliniquement aucun signe, en dehors d'une hépatomégalie. A ce stade, l'exploration radiologique retrouve un foie hétérogène, dysmorphique
avec hypertrophie du segment I, des signes d'HTP avec une circulation collatérale, une ascite et des anomalies de perfusion du parenchyme
hépatique, mieux étudiés sur l'imagerie en coupe (TDM ou IRM). Le développement des nodules de régénération a été décrit à ce stade
également. Ils sont la conséquence des modifications de la perfusion hépatique (diminution du flux portal avec hyperartérialisation
hépatique). Ils sont typiquement multiples, le plus souvent inférieures à 3 cm, homogènes, hypo ou hyperéchogènes à l’échographie, iso ou
hyperdenses au scanner, hyperintense en T1, iso ou hypointense en T2 à l'IRM avec prise de contraste intense au temps artériel. Ces nodules
ne doivent pas être confondus avec les nodules sarcoïdosique qui résultent de la confluence des granulomes. Comme les nodules de
régénération, ces derniers peuvent être extrêmement nombreux, de taille variable mesurant le plus souvent moins de 2 cm de diamètre. Ils
sont hypoéchogènes (moins souvent hyperéchogènes) à l’échographie, hypodenses au scanner , hypo-intense sur toutes les séquences en IRM et
restent non rehaussés après l'injection de produit de contraste. Ces nodules sont exceptionnellement calcifiés. Le traitement du syndrome de
Budd-Chiari est fondé sur le contrôle de la cause, sur la prévention des thromboses veineuses et sur le rétablissement du drainage veineux
hépatique. En cas d'insuffisance hépatocellulaire rapidement progressive, la transplantation hépatique doit être discutée. L'atteinte
hépatique au cours de la sarcoïdose est une localisation fréquente, habituellement asymptomatique. La dissémination des granulomes dans le
parenchyme hépatique peut se compliquer d'une cholestase anictérique, d'hypertension portale et exceptionnellement d'un syndrome de Budd-
Chiari. Malgré l'exceptionnelle association du syndrome de Budd-Chiari et de la sarcoïdose hépatique, ce diagnostic doit toujours être
évoqué devant le moindre signe d'appel, justifiant ainsi la réalisation d'une échographie-doppler hépatique au moindre doute -voire chez des
patients asymptomatiques- afin d’établir le diagnostic à un stade précoce. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les
auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
