Le syndrome de larva migrans cutanée est une dermite sous cutanée causée par des larves d'ankylostomes d'animaux en impasse parasitaire chez
l'homme. L'infestation transcutanée est favorisée par le contact avec le sol contaminé par les larves du parasite. Nous rapportons le cas
d'un nourrisson de 15 mois, originaire de Guinée-Bissau, atteint d'un syndrome de larva migrans cutanée sur un pied malformé. Cette
malformation sous forme d'une syndactylie associée à une tuméfaction du pied, était à l'origine d'un retard d'acquisition de la station
debout. De même, on a rapporté une notion de pieds nus, vue la difficulté de chausser le pied malformé du patient. Tous ces facteurs
auraient contribués à favoriser l'infestation du malade par les larves du nématode. Cutaneous larva migrans syndrome is a subcutaneous
dermatitis caused by hookworms’ larvae, originating from animals in parasitic impasse in humans. Transcutaneous infestation is favored by
contact with contaminated soil. We report the case of a 15-month-old child, native of Guinea - Bissau, suffering from cutaneous larva
migrans syndrome on a malformed foot. This malformation in the form of a syndactyly, associated with a tumefaction of the foot cause a delay
in the standing position. Besides, the fact that the child never wears shoes because of the sick foot is another factor contributing to the
patient's infestation by the larvae of the nematode. Le syndrome de larva migrans cutanée est une dermite rampante, causée par l'infestation
accidentelle et la migration d'une larve de nématode en impasse parasitaire chez l'homme dont la pénétration larvaire se fait par voie
transcutanée . Cette affection, est souvent retrouvée en zone tropicale et subtropicale, où le climat chaud et humide favorise la viabilité
des larves infestantes. La marche pieds nus sur des sols boueux, ensablés ou des plages, présente un risque élevé de contamination . La
surface cutanée serait plus importante chez les nourrissons en âge de reptation ou ayant un retard de marche. Nous rapportons le cas d'un
nourrisson âgé de quinze mois, originaire de Guinée-Bissau, atteint d'un syndrome de larva migrans cutanée sur un pied malformé et n'ayant
pas encore acquis la station debout. Il s'agit d'un nourrisson âgé de quinze mois vivant à Bissau (capitale de Guinée-Bissau) qui a été
amené en consultation pour une lésion prurigineuse au niveau du pied gauche évoluant depuis une semaine. L'anamnèse rapporte une exposition
cutanée prolongée aux sols, vu le retard d'acquisition de la station debout, et la difficulté de chausser le patient. En effet, l'examen
clinique a trouvé un patient qui présente des difficultés à maintenir la position debout. L'examen du pied a révélé un pied gauche malformé,
avec une tuméfaction et une syndactylie des 2e et 3e orteils. On a noté la présence d'une lésion au trajet sinueux, au sein duquel on a
observé un cordon serpigineux (Figure 1). Le tout évoluait dans un contexte de conservation de l’état général et d'apyrexie. Le bilan
biologique était sans particularité. Le patient a été mis sous albendazole à la dose de 200mg/j pendant trois jours. Une atténuation de la
lésion a été observée après 24 heures de traitement (Figure 2). Trajet sinueux et serpigineux correspondant au trajet de migration de la
larve au niveau du pied gauche Début d'atténuation de la lésion après 24 heures de traitement Le syndrome de larva migrans cutanée,
également appelé larbish, ou dermite ankylostomienne, fut décris pour la première fois en 1874 . Il correspond à la pénétration active en
transcutanée, chez l'Homme, de larves d'ankylostomes se trouvant dans des sols humides et chauds souillés par les défections des animaux
notamment les chiens, les chats, et les autres mammifères [1, 2, 4, 5]. Cette dermatite, est causée essentiellement par Ancylostoma
braziliense, Ancylostoma caninum, Ancylostoma ceylonium, Uncinaria steoncephala, Bubostomum phlebotomus . Des cas de syndrome de larva
migrans cutanée chez les nourrissons en âge de reptation ont été rapportés . Notre patient, quant à lui, présentait un retard d'acquisition
de station debout, du fait de sa malformation podale, ce qui aurait limité ses déplacements, prolongeant ainsi le contact avec le sol
contaminé. La plupart de ces larves, naturellement inféodées aux animaux, sont incapables de poursuivre leur cycle chez l'Homme et meurent
entre les deux à huit semaines faisant suite à l'infestation . Les larves d'ankylostomes pénètrent la peau à travers les follicules pileux
et les pores des glandes sudorales, mais elles peuvent également pénétrer la surface cutanée en l'absence de toute effraction . La migration
larvaire se fait le plus souvent la nuit, à travers l’épiderme et le derme superficiel . Alors que la larve creuse à travers la peau, une
réaction inflammatoire est observée à cause de l'antigenicité du parasite et de ses sécrétions protéolytiques (notamment les
hyaluronidases), expliquant ainsi les caractéristiques inflammatoires, prurigineuses et serpigineuses de la lésion . En effet, le signe
initial et pathognomonique est décrit, comme une lésion linéaire ou serpigineuse érythémateuse, voire papulovésiculeuse, légèrement
surélevée, qui migre en amont selon un mouvement irrégulier et selon un rythme de 2-3mm/j [3, 7]. Cette lésion apparaît le plus souvent dans
les cinq premiers jours suivant la pénétration larvaire de la peau, toutefois, la période d'incubation peut être plus longue chez les
voyageurs . Dans la plupart des cas, un prurit intense, souvent décrit comme inconfortable, est retrouvé . Par ailleurs, une douleur peut
également être présente . Une aggravation des lésions, par surinfection bactérienne peut survenir, elle est le plus souvent causée par
Staphylococcus aureus et Strepctococcus spp, qui viennent se greffer sur les lésions de grattage . Dans des formes plus graves, les patients
peuvent développer des folliculites, impétigo, des lésions vésiculo-bulleuses, ou même un syndrome de Loëffer avec une infiltration
pulmonaire . Le diagnostic repose sur le tableau clinique et l'anamnèse rapportant à un séjour en zone endémique et/ou un contact prolongé
avec du sable, ou des sols humides. D'autres outils diagnostiques peuvent être utiles. Ainsi la microscopie à épiluminescence, permet de
façon non invasive de détecter la larve, et donc de confirmer le diagnostic . La biopsie cutanée, la microscopie confocale par reflectance,
et la tomographie à cohérence optique, même si leur valeur reste limitée, peuvent également être contributifs au diagnostic . Sur le plan
biologique, des anomalies sont rarement rencontrées, mise à part quelques cas d'hyperéosinophilie . Chez notre patient le diagnostic fut
posé à la seule base du tableau clinique pathognomonique et du contexte endémique de la région. Le syndrome de larva migrans cutanée est
facilement traité . Le traitement de choix étant l'ivermectine, par voie orale, à dose unique de 200mg/kg. Cette dernière permet la
destruction efficace des larves migrantes . Dans le cas, où un premier traitement échoue, une seconde dose assure le plus souvent une
guérison de manière efficace et définitive . Toutefois, dans les pays ne disposant pas d'ivermectine, la prescription de doses répétées
d'albendazole, constitue une bonne alternative thérapeutique. La dose recommandée étant de 400mg/j pendant en moyenne trois à sept jours,
avec une bonne réponse dans 92% à 100% des cas [4, 5]. Ce fut le cas pour notre patient qui a présenté une amélioration de ces symptômes
dans les 24 heures ayant suivi l'administration de la première dose d'albendazole (200mg/j). Afin de réduire le risque d'infestation par
Larva migrans cutanée, des mesures préventives devraient être prises dont la principale est d’éviter le contact avec les sols susceptibles
d’être contaminés. Ainsi, le port de chaussures et de sandales est préconisé . Toutefois, de nombreuses personnes, semblent penser, à tort,
que l'addition de chaussettes assurerait une protection optimale. En effet, il semblerait que le port de chaussettes en zone sablées ne
préserverait pas de la pénétration du sable bien au contraire il prédispose à l'infestation parasitaire . En effet, l'accumulation du sable
au niveau des chaussettes, contribuerait à un contact prolongé avec le parasite et par conséquent augmenterait les chances de sa pénétration
[3, 7]. D'autres moyens de prévention, peuvent également être mis en place, notamment: l'interdiction des chiens et des chats au niveau des
plages et aires de jeux, et leur vermification régulière, par des antihelminthiques, même si cette dernière mesure s'avère d'application
relativement difficile, vue les ressources qu'elle implique, d'autant plus qu'il s'agit le plus souvent d'animaux errants [2, 9]. Le
syndrome de larva migrans cutanée est une affection relativement rare et bénigne. La principale cause de contamination humaine reste les
animaux domestiques errants. Son diagnostic devrait se baser essentiellement sur l'aspect clinique, qui le plus souvent est pathognomonique.
Les nourrissons, surtout avant l'acquisition de la marche, constitueraient une population à risque, vue leur exposition plus fréquente, et
plus prolongée au sol. Les auteurs ne déclarent aucun conflit s'intérêt. Imane Benbella a rédigé l'article; Hanane Khalki a rapporté
l'observation du patient; Khalid Lahmadi a collaboré à la recherche de la littérature; Abderrahim Abbadi et Sara Kouara ont collaboré à la
rédaction de la discussion; Mohammed Er-rami a supervisé le travail. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
