Le mélanome de la conjonctive est une tumeur rare avec une incidence de 0,03 à 0,08 pour 100000 dans la population blanche. Le mélanome
malin métastatique constitue environ 5% de toutes les tumeurs malignes secondaires du poumon. Nous rapportons un cas de métastase pleurale
et pulmonaire d'un mélanome conjonctival de découverte fortuite chez un sujet jeune. Melanoma of the conjunctiva is a rare tumor with
incidence from 0,03 to 0,08 cases per 100000 white population. Metastatic malignant melanoma represents approximately 5% of all secondary
malignant lung tumors. We report the unexpected discovery of a pulmonary and pleural metastasis from a conjunctival melanoma in a young
subject. Le mélanome de la conjonctive est une tumeur oculaire peu fréquente. Il s'agit d'une tumeur de mauvais pronostic en raison de son
caractère récidivant et de son pouvoir métastatique . La précocité de survenue des métastases est rare et les pleurésies sont une
présentation peu fréquente . Nous rapportons un cas de métastase pleurale et pulmonaire d'un mélanome conjonctival de découverte fortuite
chez un sujet jeune. Patient âgé de 27 ans, qui présentait depuis 2 mois une douleur thoracique droite à type de point de coté associée à
une toux sèche et une dyspnée d'effort évoluant dans un contexte d'altération de l’état général avec un amaigrissement important chiffré à 8
kg en 2 mois. L'examen physique a objectivé un syndrome d’épanchement liquidien droit. La radiographie thoracique a montré une opacité de
tonalité hydrique basale droite et des images nodulaires parenchymateuse (Figure 1). Le scanner thoracique a révélé une pleurésie bilatérale
avec des masses pleurales et des nodules parenchymateux pulmonaires bilatéraux (Figure 2). La ponction pleurale a retiré un liquide
sérohématique et l’étude anatomopathologique des biopsies pleurales réalisées a montré la présence d'une nappe cellulaire diffuse faite
d’éléments de grande taille pourvus d'un cytoplasme abondant acidophile et chargé d'un pigment brunâtre. L’étude immuno histochimique a
confirmé le diagnostic de métastases pleurales d'un mélanome malin avec un immunomarquage positif pour les anticorps anti HMB 45 et anti
proteine S100 (Figure 3). L'examen cutané muqueux à la recherche du mélanome primitif n'a pas trouvé de lésions cutanées mais une lésion
brunâtre au niveau de la conjonctive que le patient n'avait jamais remarquée (Figure 4). L'examen ophtalmologique confirme une localisation
conjonctivale d'un mélanome malin. Vu l'altération importante de l’état général, la chimiothérapie a été récusé par les oncologues et on a
réalisé une thoracoscopie avec talcage dans un but palliatif devant la récidive rapide de la pleurésie. Radiographie thoracique montrant une
opacité de tonalité hydrique basale droite et des images nodulaire parenchymateuse TDM thoracique a montré une pleurésie bilatérale avec des
masses pleurales et des nodules parenchymateux pulmonaire bilatéraux L’étude immuno histochimique montre un immunomarquage positif par les
anticorps anti HMB 45 et anti protéine S100 Mélanome malin de la conjonctive Le mélanome malin de la conjonctive est une néoplasie rare,
puisqu'il ne représente que 2% des tumeurs malignes oculaires et seulement 1,6% des mélanomes d'origine non cutanée . Son incidence dans la
population caucasienne étant estimée à 0,03-0,08 pour 100 000 habitants . Le risque de métastase à distance est estimé à 26% à 10 ans et il
ne semble pas exister de localisation métastatique préférentielle . Desjardins et al ont observé dans une série rétrospective de 56 patients
traités pour mélanome malin de la conjonctive, 17 cas de métastase (30%) et il s′agissait le plus souvent d′adénopathie locorégionale
(23,5%) ou de métastase cérébrale (41%) . Les métastases thoraciques du mélanome malin représentent approximativement 5% de toutes les
métastases secondaires de poumon . Peu de cas de métastase pleurale d'un mélanome cutaneomuqueux sont rapportées dans la littérature. Chen
et al ont trouvé dans une série de 130 cas de métastase thoracique de mélanome malin, 2% seulement qui avaient une pleurésie métastatique .
La manifestation précoce des métastases du mélanome conjonctivale est rare. Dans la série de Desjardins et al, un cas seulement avait des
métastases au moment du diagnostic . En général, les métastase se manifestent tardivement au cours de la maladie quelques années après le
diagnostic initial . Le mélanome malin de la conjonctive est une néoplasie rare et les métastases thoraciques de cette néoplasie sont encore
plus rares. Face au peu de solutions thérapeutiques efficaces contre les métastases, il est important d'identifier très tôt les patients à
risque pour leur proposer un traitement adjuvant, à la suite du traitement local. Les auteurs ne déclarent aucun conflits d’‘intérêt. Tous
les auteurs ont contribué à conduite de ce travail et à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
