La synovite villonodulaire (SVN) est une prolifération pseudotumorale bénigne rare de la synoviale articulaire, d’étiologie inconnue. Elle
peut aussi se développer au sein des bourses séreuses, des gaines tendineuses. Généralement, elle atteint les grosses articulations
notamment le genou et la hanche. La localisation de la cheville est rare, avec seulement quelques cas publiés dans la littérature. Nous
rapportons un cas de patiente de 52 ans présentant une SVN de la cheville droite. Elle a bénéficié d'une synovectomie subtotale. A deux ans
de recul, il n'y avait pas de récidive clinique. Pigmented villonodular synovitis (PVNS) is a rare pseudotumoral proliferative benign
condition of unknown etiology, affecting synovial joints. It can also develop in the synovial bursae and in the tendon sheaths. It usually
affects large joints, such as the knee and the hip. Ankle is a rare location, with only a few cases reported in the literature. We report a
case of a 52 year old patient with a PVS of the right ankle. She received a subtotal synovectomy. After 2 years of follow-up there was no
clinical recurrence. La SVN est une affection proliférative rare appartenant à la dystrophie synoviale bénigne, caractérisée par une
hyperplasie villeuse ou nodulaire de la synoviale, d’étiologie inconnue . Cette pathologie est habituellement mono-articulaire, touchant les
grosses articulations telles le genou, la hanche. La localisation de la cheville est très rare avec seulement quelques cas publiés dans la
littérature. Nous rapportons un cas de SVN touchant l'articulation de la cheville. Une femme de 52 ans avec des antécédents d'entorse à
répétition de la cheville, qui présentait des douleurs mécaniques invalidantes de sa cheville droite d'installation progressive, évoluant
depuis 20 mois, rebelles au traitement antalgique et une tuméfaction malléolaire externe qui augmentait progressivement de volume. Ce
tableau évoluant dans un contexte d'apyrexie et de conservation de l’état général. L'examen clinique retrouvait une masse de consistance
ferme, mesurant 3cm sur 2cm, peu sensible à la palpation et sans signes inflammatoires en regard (Figure 1). L'examen vasculo-nerveux était
sans particularité. La radiographie conventionnelle de la cheville de face et de profil étaient normales en dehors d'une augmentation de la
densité des parties molles (Figure 2). L’échographie révélait une formation hypoéchogène (Figure 3) avec un épanchement articulaire de
moyenne abondance. L'imagerie par résonnance magnétique (IRM) montrait la présence d'une masse hétérogène intra-articulaire sous talienne
envahissant la gouttière antérolatérale de cheville, se rehaussant après l'injection de produit de contraste faisant évoquer une pathologie
pseudotumorale (Figure 4). On notait également un épaississement de la synoviale. La biopsie chirurgicale a été réalisée par un abord direct
et l’étude anatomo-pathologique confirmait le diagnostic de SVN. La patiente a donc bénéficié d'une résection de la masse par voie
antérolatérale avec une synovectomie subtotale. Aucun geste osseux n’était effectué. A deux ans de recul, il n'y avait pas de récidive
clinique et la gêne fonctionnelle était modérée. Cependant une rechute locale ne peut être pas écartée, imposant une surveillance clinique
et radiologique rapprochée. Tuméfaction prémalléolaire latérale Radiographie de la cheville de face montrant une hyperdensité des parties
molles Échographie de la cheville objectivant une formation hypoéchogène IRM de la cheville montrant une masse intra articulaire sous
taliene hétérogène Décrite pour la première fois par Chassignac puis par Jaffe et Al. en 1941 , la SVN est une tumeur fibre-histiocytaire
responsable d'une hyperplasie des villosités synoviales pouvant confluer en nodule. Elle peutaussi toucher les gaines tendineuses et les
bourses séreuses. Morphologiquement, nous distinguons des formes diffuses intéressant l'ensemble de la synoviale et des formes localisées.
Toutes les articulations peuvent être concernées, mais les plus souvent touchées sont celles du genou (80%), de la hanche (10%), de la
cheville (5%) et exceptionnellement l'articulation temporo-mandibulaire, et le rachis. Il s'agit d'une affection rare, Myers et Al.
estimaient son incidence à 1,8 cas par million d'habitants par an en 1980. Elle touche essentiellement l'adulte jeune âgé de 20 à 50 ans,
sans déséquilibre de sexe, ce qui correspond à notre cas. L’étiopathogénie de la SVN est mal connue et encore discutée aujourd'hui. Bien que
plusieurs hypothèses aient été émises telles que la survenue d'une prolifération synoviale liée à une inflammation chronique, unenéoplasie
bénigne d’étiologie inconnue, une anomalie du métabolisme lipidique local et des traumatismes répétés . Certaines aberrations cytogénétiques
sont détectées dans la majorité des cas de SVN mais pas dans tous . Certains auteurs comme Perka et Al. suggèrent que l’étiopathogénie de la
SVN serait inflammatoire dans les formes localisées et néoplasique dans les formes diffuses. Pour notre patiente, la notion d'entorse à
répétition a été retrouvée. La présentation clinique des SVN est aspécifique. Dans les deux formes, l’évolution est lente, généralement le
diagnostic se fait à un stade avancé de la maladie, d'environ 2 à 3 ans après le début. Dans notre cas, le délai était de 20 mois. Les
principaux signes cliniques de la SVN sont l'apparition d'une tuméfaction mono articulaire parfois palpable sous la forme d'une masse,
responsable d'une douleur mécanique ainsi que d'une gêne fonctionnelled'aggravation progressive. La symptomatologie clinique de la SVN est
donc non spécifique, sans signe pathognomonique, rendant le diagnostic difficile. Les examens complémentaires revêtent alors une importance
capitale dans cette pathologie. Les radiographies standards sont en général normales. Des érosions osseuses sont parfois observéesà un stade
avancé du fait du caractère destructeur de la SVN. Dans les formes localisées, l’échographie peut objectiver une formation hypoéchogène qui
peut être associée à un épanchement articulaire. L'IRM reste l'examen de choix et peut montrer de multiples lésions synoviales présentant un
signal hypo-intense ou intermédiaire en T1 et un hypo signal enT2 et écho de gradient . Les villosités touchées sont bien distinguées du
liquide articulaire. De petites zones d'hypo signal sont mises en évidence dans les masses synoviales sans rehaussement du signal par le
gadolinium ce qui correspond à des dépôts d'hémosidérine. Cet aspect à l'IRM est quasi pathognomonique de la SVN. En outre, l'IRM permet de
déceler une éventuelle récidive lors de la surveillance de la maladie. Dans notre cas, l'IRM nous a permis d’évoquer fortement le
diagnostic, mais ne peut pas remplacer l’étude histologique qui reste indispensable pour confirmer ou affirmer le diagnostic. L’évolution
locorégionale de la SVN est lente avec une extension à toute la synoviale, à l'os et aux parties molles adjacentes. Une SVN localisée non
traitée peut évoluer vers une forme diffuse, d'où l'intérêt d'un traitement précoce et adéquat. Ce traitement n'est pas encore standardisé,
il n'y a pas de stratégie thérapeutique uniforme du fait de la rareté de cette affection. Il repose en premier lieu sur une synovectomie
chirurgicale soigneuse, la plus complète possible. Dans les formes localisées, comme notre cas, une synovectomie partielle est la règle, qui
peut êtreréalisée sous arthroscopie ou par un abord chirurgical. Dines et al. rapportent 90% de résultats excellents après résection
arthroscopique à 5 ans du recul. Cependant Sharma et Al. rapportent un taux de récidiveplus élevé chez les patients ayant bénéficié d'un
traitement par arthroscopie (59%) que chez ceux traités par la chirurgie à ciel ouvert (29%). Dans les formes diffuses, la synovectomie
totale doit être complétée par un curetage osseux. Certains auteurs préconisentles synoviorthèses (isotopiques ou osmiques) dans les cas où
la synovectomie est incomplète. D'autres recommandent l'utilisation d'anti-tumorn ecrosis factor alpha (anti-TNF-α) chez des patients
refusant les traitements habituels, mais son efficacité est discutée. Le pronostic à long terme de la maladie dépend de l'extension de la
lésion au moment du diagnostic, de la localisation et de la qualité de l′exérèse. Généralement les formes localisées guérissent après
exérèse complète, avec un risque de récidive quasi nul . Pour notre patiente, à plus de deux ans de recul, il n'y avait pas de récidive
locale. La SVN dans sa forme localisée touche avec prédilection le genou (75% des cas), la hanche et rarement la cheville. Le tableau
clinique est le plus souvent aspécifique. L'IRM reste l'examen clé dans cette pathologie aussi bien pour le diagnostic, que pour le suivi.
Le diagnostic final est posé par l’étude histologique de biopsie synoviale ou de pièce opératoire. Les auteurs ne déclarent aucun conflit
d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version
finale du manuscrit.
