The frequency of the interesting carpometacarpal dislocation spacing is 1.93% of all injuries of the wrist and carpus. The first
observations would return to Cooper and Roux in the nineteenth century. Traumatic carpometacarpal dislocations without fractures are rare.
If left untreated, these lesions can lead to joint instability and early joint degeneration. We report a case of a dorsal carpometacarpal
dislocation of and fourth and fifth metacarpals in a young man of 46 years, right-handed, security officer, who after a sudden nervousness
lends a hand against the wall resulting in a total pain and functional impairment of his right hand. The clinical examination and
radiological assessment (standard radiography and CT scan) confirm the diagnosis. We reduce its emergency dislocation by simply pulling on
the axis with direct manual pressure on the bases of the metacarpals. His hand was immobilized for 6 weeks followed by rehabilitation. At 1
year follow-up, he showed no pain and returned all its activities without any discomfort. La fréquence des luxations intéressant
l'interligne carpo-métacarpien serait de 1,93% de l'ensemble des traumatismes du poignet et du carpe. Les premières observations
reviendraient à Cooper et Roux au XIXe siècle. Les luxations carpo-métacarpiennes traumatiques pures sans fracture associée sont des lésions
rares. Non traitées, ces lésions peuvent mener à une instabilité articulaire et à une dégénérescence articulaire précoce. Nous rapportons le
cas d'une luxation carpo-métacarpienne dorsale quatrième et cinquième métacarpiens chez un jeune homme de 46 ans, droitier, agent de
sécurité, qui à la suite d'un coup d’énervement donne un coup poing contre le mur (mécanisme indirect) entrainant une douleur et impotence
fonctionnelle totale de la main droite. L'examen clinique et le bilan radiologique (radiographie standard et Scanner) retiennent le
diagnostic d'une luxation carpo-métacarpienne dorsale sans fracture de la quatrième et cinquième métacarpienne droite. Le traitement a
consisté en une réduction, en urgence, de la luxation à foyer fermé par simple traction dans l'axe complétée par une pression manuelle
directe sur les bases des métacarpiens. L'articulation a été immobilisée durant 6 semaines puis d'une rééducation de sa main droite. À 1 an
de recul, il ne présentait aucune douleur et avait repris toutes ses activités sans aucune gên (A) radiographie standard de la main droite
montrant la luxation carpo-métacarpienne du quatrième et cinquième métacarpiens; (B) la main droite montrant la luxation clinique carpo-
métacarpienne du quatrième et cinquième métacarpiens; (C) radiographie standard de la main droite après réduction de la luxation carpo-
métacarpienne du quatrième et cinquième métacarpiens; (D) la main droite après réduction
