L'hydatidose péritonéale est l'une des complications les plus graves de la maladie hydatique. Elle est favorisée par le siège du kyste, la
taille, et la pression intra kystique élevée. La rupture traumatique est le plus souvent iatrogène lors d'une intervention chirurgicale pour
Kyste Hydatique du Foie (KHF), nous rapportons une nouvelle observation d'un patient âgé de 26 hospitalisé pour péritonite aigue en rapport
avec une rupture d'un Kyste hydatique du foie dans le péritoine. A) TDM du foie avec PC, rupture post-traumatique intrapéritonéale d'un KH
du foie, large solution de continuité postéro-interne du KH avec épanchement périhépatique; B) épanchement perihépatique
