La trochantérite tuberculeuse est une affection rare (<2% des tuberculoses ostéo-articulaires), même en pays à forte endémie, elle est
caractérisée par une symptomatologie insidieuse rendant souvent son diagnostic tardif. Les auteurs rapportent une série de 9 cas, le
diagnostic a été posé sur des études bactériologiques et histologiques après un bilan d'imagerie (échographie, IRM, TDM). Le traitement de
cette affection est médical (antibiothérapie antituberculeuse), et la chirurgie ne trouve sa place qu'en cas de complications et permet
d'améliorer l’évolution. Trochanteric tuberculosis is a rare disease (<2% of osteoarticular tuberculosis), even in high-endemic countries.
It is characterized by insidious symptoms. For this reason, diagnosis is often delayed. The authors report a series of 9 cases, the
diagnosis was made by bacteriological and histological examinations after imaging assessment (ultrasound, MRI, CT scan). The treatment of
this disease is medical (anti-tuberculous antibiotic). Surgical treatment is usually reserved for complications and improves disease
progression La trochantérite tuberculeuse est due à la localisation du bacille de Koch au niveau du grand trochanter et/ou dans sa bourse.
C'est une entité rare et ne représente que 2% des tuberculoses ostéo-articulaires, et 21% des ostéites tuberculeuses [1, 2]. Son diagnostic
reste difficile et tardif car cette ostéite bacillaire a une symptomatologie discrète et une évolution longue. Les nouvelles techniques
d'imageries permettent actuellement un diagnostic plus précoce, la confirmation du diagnostic se fait toujours sur l’étude histologique. Il
s'agit d'une étude rétrospective de neuf cas de trochantérite tuberculeuse colligés au service de traumatologie orthopédie du centre
hospitalier universitaire Ibn Sina de Rabat entre 2004 et 2011. La recherche d'un contage tuberculeux ou d'antécédents de tuberculose
pulmonaire était systématique dans notre bilan clinique. L'examen physique recherchait une tuméfaction, des fistules, une douleur provoquée
au niveau du grand trochanter, et évaluait également l’état de mobilité de la hanche. L'examen général recherchait d'autres localisations
tuberculeuses en particuliers pulmonaire et rachidienne. Des bilans biologiques bactériologiques et surtout radiologique principalement
l'IRM ont permis de suspecter le diagnostic. L’étude histologique de la paroi de l'abcès froid avait confirmé le diagnostic de tuberculose
caséo-folliculaire dans tous les cas. Sur le plan thérapeutique, Le traitement médical par les antituberculeux a été prescrit pour
l'ensemble de nos malades pour une durée de douze mois sous l’égide d'un pneumophtisiologue. Le traitement chirurgical réalisé huit fois, a
consisté à évacuer l'abcès froid, à réséquer sa capsule, et à cureter le grand trochanter. Dans un seul cas, on s'est juste contenté de
réaliser des ponctions à répétition. La série comportait six femmes et trois hommes. L’âge moyen était de 51 ans (25- 70 ans). Le délai
diagnostic était en moyenne de 10 mois (5 à 20 mois) après le début de la symptomatologie. Une patiente présentait dans ses antécédents une
tuberculose pulmonaire et une autre présentait un mal de Pott cervical concomitant. Tous les patients ont consulté pour une douleur
mécanique modérée en regard du grand trochanter qui était associée à une tuméfaction dans huit cas et à une fistule cutanée dans trois cas.
La tuméfaction siégeait six fois au niveau de la cuisse et deux fois à la fesse, il s'agissait à chaque fois d'une masse rénitente,
dépressible sans signes inflammatoires cutanés qui avait fi'stulisé à la peau dans trois cas, deux fois au niveau de la cuisse et une fois
en regard du grand trochanter (Figure 1). La mobilité de la hanche atteinte était normale chez tous les patients. L’état général était
conservé sauf la patiente avec mal de Pott cervical. Fistule à la face externe de la cuisse Sur le plan radiologique, huit fois les
radiographies conventionnelles montraient des remaniements du grand trochanter à type d'irrégularités de son bord externe et des lacunes
entourées de condensation de son corps ainsi que des calci'cations des parties molles adjacentes (Figure 2), La tomodensitométrietrie (TDM)
réalisée chez quatre patients révélait des lésions trochantériennes identiques et des abcès des partie molles sous forme d'images de densité
hydrique dont la paroi prenait le produit de contraste. L’échographie mettait en évidence une masse anéchogène. Ces abcès étaient localisés
six fois au niveau de la cuisse et deux fois au niveau de la région fessière (Figure 2). L'IRM réalisée chez six de nos patients, montrait
l'abcès en hypo signal en T1 et en hyper signal régulier en T2; elle a permis de mieux étudier l'extension des abcès, leurs rapports
vasculo-nerveux et l’état de la hanche (Figure 3). Image radiographique des remaniements du grand trochanter IRM montrant une collection en
contact du grand trochanter Le bilan biologique était normal sauf la VS qui était trois fois modérément élevée et trois fois très élevée et
associée à une hyperleucocytose dans les cas de surinfection par le staphylocoque pathogènene. L'IDR à la tuberculine était très positive
dans trois cas. La recherche de BK à l'examen direct et à la culture n’était positive que dans trois cas. Trois fois il y'avait une
surinfection par le staphylocoque doré pathogène. La preuve anatomo-pathologique de la tuberculose a été apportée par la biopsie. Elle a
révélé une tuberculose caséo- folliculaire dans tous les cas. Avec un recul moyen de trois ans, il y'avait une indolence totale et une
mobilité normale de la hanche avec cicatrisation des fistules cutanées. Jusqu'au dernier contrôle, il n'y avait pas de récidive, La
radiographie de la hanche de contrôle montrait une amputation partielle du grand trochanter sans atteinte de l'articulation coxo-fémorale.
La trochantérite tuberculeuse est rare, même dans les pays à forte endémie tuberculeuse et ne représente que 0,2 à 2% de l'ensemble des
foyers tuberculeux ostéo-articulaires [3, 4] Elle tient son intérêt dans sa localisation péri-articulaire et du risque d'envahissement
secondaire de la hanche. Sa pathogénie est controversée, le bacille de Koch est d'origine pulmonaire dans 97% des cas et arrive par voie
hématogène. Le diagnostic de la trochantérite tuberculeuse est souvent tardif et longtemps méconnu car l’évolution est lente et la
symptomatologie est discrète et non spécifique [2, 5]. La symptomatologie est dominée par une douleur chronique modérée de la région
trochantérienne et surtout une tuméfaction de la face externe de la cuisse ou plus rarement de la fesse due à l'abcès froid migrateur qui
suit les gaines musculaires . Le bilan biologique est non spécifique, la vitesse de sédimentation (VS) est modérément augmentée dans la
trochantérite tuberculeuse isolée, elle est élevée et associée à une hyperleucocytose en cas de surinfection. Sur le plan radiologique, la
radiographie standard de la hanche peut être normale ou peut montrer une ostéoporose du grand trochanter ; Une lyse osseuse complète du
grand trochanter est rarement rapportée . Dans les cas évolués de notre série, il y'a des remaniements trochantériens à type d’érosions,
géodes, lacunes, condensation et séquestres. Les calcifications des parties molles péri-trochantériennes sont inconstantes. L’échographie de
la hanche, de la fesse et surtout de la cuisse peut visualiser des abcès superficiels sous forme d'images hypo ou anéchogènes et permet de
guider leur ponction . La tomodensitométrie permet une mise en évidence de l'abcès sous forme d'une image de densité hydrique dont la paroi
prend les produit de contraste, elle fournit des informations morphologiques intéressantes sur les collections (siège, taille, nombre) [6,
8, 9]. L'imagerie par résonance magnétique permet de détecter les modifications de la moelle osseuse et met en évidence la bursite . Elle
permet par ailleurs, en analysant les parties molles périphériques, de reconnaître l'abcès s'il est de petite dimension et d’étudier son
prolongement quand il est volumineux . L'IRM reste donc plus performante que la TDM, permettant d’établir un bilan local plus précis de
cette pathologie, elle constitue pour la plupart des auteurs l'examen radiologique de choix. L’étude anatomo-pathologique permet de
confirmer le diagnostic de certitude contrairement à l’étude bactériologique qui n'est pas souvent concluante. Le traitement optimal de la
trochanterite tuberculeuse reste controversé. Pour réduire le risque de diffusion mycobacérienne chez les personnes avec atteinte du
trochanter, une antibiothérapie antituberculeuse doit être lancée immédiatement une fois le diagnostic définitif est confirmé . Cette
thérapie anti bacillaire seule peut éradiquer la maladie à tout moment de l’évolution et sa durée est de 12 mois, la chirurgie est indiquée
en présence de complications , elle permet accélérer la guérison des cas évolués et d'eviter les récidives . Une Réactivation de la maladie
après thérapie anti bacillaire associée ou non à un traitement chirurgical a été reportée. [14, 15] Un suivi régulier est donc
indispensable. Le diagnostic de la trochantérite tuberculeuse est tardif, chose confirmée par notre étude où tous les patients ont consultés
au stade de complications, ceci est due à une symptomatologie insidieuse et tolérée, il faut y penser devant toute douleur de la région
trochantériernne associée ou non à une tuméfaction de la cuisse avec ou sans fistules cutanées, L'avènement de moyens diagnostiques modernes
(TDM et IRM) permet la possibilité d'un diagnostic au début de la maladie permettant ainsi un traitement précoce et des meilleurs résultats.
Les bilans biologiques et bactériologiques sont non spécifiques, c'est l’étude histologie qui a permis de poser le diagnostic pour tous nos
patients. Le traitement est surtout médical à base d'antibacillaires, le traitement chirurgical trouve son intérêt dans les cas évolués et
permet de raccourcir l’évolution. Pathologie rare Diagnostic souvent tardif Le plus souvent diagnostic histologique au stade de
complications Pathologie rare Diagnostic souvent tardif Le plus souvent diagnostic histologique au stade de complications La non spécificité
des examens biologiques et bactériologiques dans la pose du diagnostic La supériorité de l'IRM et son aide précieuse permettant un
diagnostic précoce L'intérêt du traitement chirurgical La non spécificité des examens biologiques et bactériologiques dans la pose du
diagnostic La supériorité de l'IRM et son aide précieuse permettant un diagnostic précoce L'intérêt du traitement chirurgical Les auteurs
déclarent ne pas avoir de conflits dintérêts en relation avec cet article. Tous les auteurs ont contribué, lu et approuvé la version finale
soumise du manuscrit.
