Les complications pariétales post opératoire peuvent être exceptionnellement majeures et graves menaçant le pronostic vital. La fasciite
nécrosante est une infection rare de la peau et des tissus sous-cutanés profonds, se propageant le long des fascias et du tissu adipeux.
Elle est surtout causée par le streptocoque du groupe A Streptococcus pyogènes mais également par d'autres bactéries telles que Vibrio
vulnificus, clostridium perfringens ou Bacteroides fragilis. La fasciite nécrosante est une véritable urgence médicochirurgicale. Nous
rapportons dans ce travail une observation très rare d'une gangrène pariétale abdominale survenant chez une patiente de 75 ans au cinquième
jour post-opératoire d'un kyste de l'ovaire. L’évolution était marquée par l'installation d'un état de choc septique réfractaire rapidement
fatal à J3 de la prise en charge. Postoperative parietal complications can be exceptionally severe and serious threatening vital prognosis.
Necrotizing fasciitis is a rare infection of the skin and deep subcutaneous tissues, spreading along fascia and adipose tissue. It is mainly
caused by group A streptococcus (streptococcus pyogenes) but also by other bacteria such as Vibrio vulnificus, Clostridium perfringens or
Bacteroides fragilis. Necrotizing fasciitis is a real surgical and medical emergency. We report, in this study, a very rare case of
abdominal parietal gangrene occurring in a 75-year-old woman on the fifth day after surgery for an ovarian cyst. Evolution was marked by
occurrence of a refractory septic shock with a rapidly fatal course on the third day of management. Les complications pariétales post
opératoires peuvent être exceptionnellement majeures et graves. La fasciite nécrosante est une infection rare de la peau et des tissus sous-
cutanés profonds. Elle est surtout causée par le streptocoque du groupe A Streptococcus pyogènes mais également par d'autres bactéries
telles que vibrio vulnificus, clostridium perfringens ou bactéroides fragilis. C'est une véritable urgence médicochirurgicale. Nous
rapportons dans ce travail le cas fatal d'une fasciite nécrosante de la paroi abdominale survenue chez une femme de 75 ans dans les suites
opératoires d'un kyste de l'ovaire. Il s'agit d'une patiente (Mme D.J) âgée de 75 ans qui a comme antécédents: une obésité androïde grade 2
et un diabète non insulino-dépendant sous antidiabétiques oraux. Elle a été opérée en Juillet 2015 pour ablation d'un kyste de l'ovaire
suspect avec des suites opératoires immédiates simples. Cinq jours (5) après son intervention chirurgicale, la patiente consulte le service
universitaire d'accueil des urgences de l'hôpital régional de Zaghouan pour douleurs abdominales diffuses et très intenses. L'examen
physique aux urgences à l'admission trouve une patiente apyrétique (température à 37°5), algique avec un niveau d’échelle visuelle
analogique (EVA) à 5 et asthénique. L'examen cardiovasculaire trouve une tachycardie sinusale à 112 battements par minute et une hypotension
artérielle à 80\60 mm Hg avec une auscultation cardiopulmonaire normale. L'examen abdominal note une sensibilité abdominale diffuse avec la
présence d'un hématome pariétal infiltrant bordant sur une cicatrice récente de Pfannenstiel et atteignant les flancs (Figure 1). On y voit
également des plages de nécrose dans le bas ventre au-dessous de la cicatrice. A la biologie, on a trouvé une insuffisance rénale aiguë avec
une urée à 15 mmol/l et une créatinémie à 210 µmol/l. L'hémogramme a noté une hyperleucocytose à 19000 éléments/mm3 avec une prédominance de
polynucléaires neutrophiles (12500 éléments/ mm3). La CRP est à 72 mg/l et la procalcitonine à 4 µg/l (Tableau 1). Un scanner abdomino-
pelvien fait en urgence était en faveur d'une gangrène pariétale abdominale extensive sans foyer septique intra abdominal (Figure 2). La
patiente a été immédiatement admise en unité de soins intensifs. Elle a eu une expansion volémique par du sérum salé isotonique puis elle a
nécessité l'intubation, la ventilation mécanique et l'introduction de la noradrénaline comme catécholamine. La patiente a été traitée
également par antibiothérapie empirique par voie parentérale à large spectre par Imipénème à la dose de 3 grammes par jour et amikacine à la
dose de 1 gramme par jour par voie intraveineuse. Des hémocultures faites à l'admission en unité de soins intensifs ont isolé un
streptococcus pyogenes du groupe A sensible à l'amoxicilline. L’évolution était rapidement défavorable avec l'installation d'un état de choc
réfractaire à la noradrénaline avec défaillance multi viscérale. La patiente est décédée au troisième jour de la prise en charge en
réanimation. Hématome pariétal et nécrose autour de la cicatrice de Pfannenstiel Scanner abdominal montrant une gangrène pariétale
infiltrant les tissus sous-cutanées Blan biologique à l'admission en soins intensifs La première description des fasciites nécrosantes a été
faite par le chirurgien Joseph Jones lors de la guerre civile aux USA en 1871, elles étaient nommées alors «gangrènes hospitalières». Ces
fasciites nécrosantes dites de type 2 sont extrêmement rares: 0,3 par 10000 par an . La fasciite nécrosante post opératoire est une
infection bactérienne due principalement au streptocoque hémolytique du groupe A et le clostridium perfringens. D'autres bactéries peuvent
être mises en cause comme les autres streptocoques, le staphylocoque aureus, le pseudomonas, et les entérobactéries . De point de vue
physiopathologique, la nécrose est secondaire à la présence de thrombose au niveau de la microcirculation hypodermique due à l'action des
toxines et des enzymes bactériennes [2, 5]. Cette nécrose aboutit par la suite à une infection bactérienne par synergie. La fasciite
nécrosante est une dermo-hypodermite atteignant la peau, la graisse et se propage le long des fascias avec la vitesse de 2 à 3 cm/heure [6,
7]. Le tableau clinique est dominé par : les signes locaux: (érythème, œdème diffus, phlyctène hémorragique), la nécrose est profonde se
manifeste par des taches bleu grisé mal limitées en carte géographique. Il existe également des signes généraux (fièvre, douleur), voir état
de choc septique. Le bilan paraclinique est nécessaire pour évaluer la gravité du sepsis et son retentissement multi viscéral.
L'hémoculture, les prélèvements bactériologiques sont systématiques [1, 3, 8]. Le scanner est très spécifique pour le diagnostic . Le
traitement est médico-chirurgical. La place de l'oxygénothérapie hyperbare est discutée. L’évolution se fait en général vers un sepsis voire
un état de choc septique responsable d'une lourde mortalité (30%). Les principaux facteurs de gravité sont essentiellement le diabète,
l'obésité, les anti-inflammatoires, l'alcoolisme, les immunosuppresseurs et la rapidité de la prise en charge initiale [9, 10]. Dans notre
cas le diabète et l'obésité étaient les facteurs de risque, le tableau clinique est complet, compliqué de choc septique, le prélèvement
bactériologique a isolé un streptocoque pygogenes du groupe A et l’évolution était rapidement fatale. La fasciite nécrosante est une
affection rare, mais gravissime, avec une mortalité atteignant 30%. Le pronostic est amélioré en cas de prise en charge rapide, avec un
traitement médico-chirurgical adapté: une exploration chirurgicale qui permet le diagnostic et le traitement et une antibiothérapie adaptée
aux germes suspectés. Notre observation montre que malgré une prise en charge adaptée et précoce, c'est une complication particulièrement
grave et mortelle. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Hassen Ben Ghezala: collecte des données, recherche bibliographique et
rédaction; Najla Feriani: rédaction de l'article; Salah Snouda: rédaction de l'article. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce
travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
