La bullose des diabétiques fait partie des complications cutanées du diabète, c'est une dermatose bulleuse rare, particulière par sa
survenue exclusive chez le diabétique. Nous rapportons le cas d'une patiente âgée de 59 ans ayant comme antécédent un diabète sous insuline
depuis 30 ans et une pleurésie pulmonaire traitée il y a 3 ans et qui consultait pour des lésions bulleuses d'apparition récente et
spontanée, localisées au niveau des mains (A) et des pieds (B), à contenu clair ou hémorragique. Cliniquement, il existait aussi une
neuropathie périphérique. L’évolution sous traitement symptomatique était favorable. La bullose diabétique est une pathologie rare qui
survient chez 0,5 % des diabétiques et pourrait s'expliquer par les altérations vasculaires qui seraient à l'origine d'une fragilité cutanée
ainsi du clivage de la peau. La présence fréquente d'une neuropathie périphérique pourrait aussi expliquer la localisation préférentielle
distale des lésions. Sur le plan thérapeutique, aucune conduite particulière ne semble nécessaire en dehors des soins locaux antiseptiques
après l’évidement des bulles. La bullose des diabétiques est une complication cutanée caractéristique du diabète. Son étiologie est encore
inconnue. Son évolution est bénigne et sa prise en charge reste essentiellement préventive. A) lésions bulleuses des mains; B) lésions
bulleuses en regard des chevilles
