De nombreux articles de la littérature médicale rapportent des cas d'introduction de corps étranger dans la filière urogénitale. La plupart
des cas sont associés à des désordres psychiatriques, à des cas de toxicomanie, ou dans un but de stimulation sexuelle. La vessie semble
être un site inaccessible pour l'introduction de corps étranger surtout chez l'homme, cependant tous les objets concevables ont été insérés
dans la vessie à travers l'urètre et chacun a posé des problèmes diagnostiques et thérapeutiques particuliers. Une jeune fille de 19 ans,
s'est présentée aux urgences affirmant qu'elle s'est introduite il y'a 7 jours, dans un but érotique un crayon de couleur au niveau du méat.
La patiente consciente, lucide, rapportait une notion d'hématurie et de douleur hypogastrique. L'examen clinique ne retrouvait pas le crayon
au niveau du méat et ne montrait ni hématurie, ni contracture abdominale. Dans un but d'orientation diagnostique un arbre urinaire sans
préparation a objectivé une opacité linéaire rappelant la forme d'un crayon se projetant sur l'aire vésicale, l’échographie vésicale après
remplissage vésical a retrouvé une image hyperéchogèneintravésicale confirmé par TDM mettant en évidence le crayon avec aspect longitudinale
hyperdense effilé à son extrémité. Une cystoscopie pratiquée dans un but diagnostique et thérapeutique a permis de voir le crayon, de
témoigner aussi de l'intégrité urétrale et vésicale et de retirer le corps étranger. La patiente fut adressée en consultation de psychiatrie
pour avis et complément de prise en charge. A) aspect TDM du corps étranger intrvesical, hyperdense, éffilé à son extrémité; B) aspect du
corps (crayon) après extraction par cytoscopie
