Le sarcome de Kaposi classique est une tumeur rare multifocale d'origine des cellules endothéliales vasculaires à caractère évolutif
progressif et peu maligne. L'atteinte viscérale dans le sarcome de kaposi est parfois observée chez les patients VIH positif par contre la
dissémination tumorale dans les ganglions lymphatiques viscérales dans le SK classique reste très rare. On rapporte un cas rare de sarcome
de kaposi classique agressif de la main avec une évolution rapide et destructive. Classic Kaposi sarcoma is a multifocal rare tumor
originating from vascular endothelial cells with progressive evolution and little malignant predisposition. Although Kaposi sarcoma with
extensive visceral involvement is sometimes observed among HIV-positive patients, tumor dissemination to visceral lymph nodes in classic SK
remains very rare. We report a rare case of aggressive classic Kaposi sarcoma of the hand with a rapid and destructive development. Le
sarcome de Kaposi (SK) est une tumeur rare décrite par Moritz Kaposi comme une maladie bénigne de personnes âgées . Quatre formes cliniques
sont actuellement reconnues: SK classiques, SK endémiques africains, SK iatrogène lié à la transplantation et SK épidémique associée au
SIDA. Bien que les quatre types aient différentes formes d′évolution, ils ont des caractéristiques phénotypiques similaires . Cette tumeur
est lentement progressive. Elle est caractérisée par l′apparition de macules mauves sur la partie distale des membres qui peuvent acquérir
un caractère tumorales nodulaires. La diffusion aux organes internes peut se produire dans les formes les plus avancées [3, 4]. On rapporte
un cas rare de SK classique agressive de la main avec une évolution rapide et destructive. nous rapportons le cas d′un patient âgé de 100
ans sans antécédent pathologiques notables qui a consulté pour des lésions pigmentées de la main gauche qui remonte à 20 ans, compliqué
depuis 2 mois de douleur avec un saignement minime. L'examen clinique a révélé un placard kératosique surmonté de nodules angiomateuses avec
le lymphœdème de la main gauche, la sérologie VIH était négative et la biopsie cutanée était en faveur d′un SK nodulaire. La décision de
radiothérapie a été posée, mais le patient a refusé le suivi. Après un mois, il a consulté aux urgences pour un hyper bourgeonnement
nodulaire associé à une douleur atroce, nécrose partielle et une ulcération des doigts (Figure 1). La radiographie standard de la main
gauche a objectivé une destruction osseuse massive de la main (Figure 2). La décision d′une amputation trans antébrachiale a été prise.
L′étude histologique et immunohistochimique de la pièce opératoire était en faveur de SK sans atypie cellulaire et seulement quelques images
de mitose (Figure 3). L′examen général n′a pas objectivé de localisation secondaire. Les lésions du sarcome de Kaposi sur la main: papules,
des nodules, des lésions tumorales et des plaques d'infiltration. Exsudation Importante, sécrétions purulentes et des zones de nécrose
Radiographie de la main face et profil montrant l'atteinte osseuse Coupe histologique: Faisceaux des cellules fasciculées relativement
monomorphes avec des fentes vasculaires contenant des érythrocytes SK classique est une maladie rare qui a un caractère évolutif lent et
bénin. Elle touche principalement les hommes entre 40-70 ans [5, 6]. Son incidence varie selon les régions avec une fréquence plus élevé en
Italie, la Grèce, la Turquie et Israël. Les lésions cutanées débutent généralement par l′apparition de macules pourpres dans la partie
distale du membre qui évoluent très lentement (au cours des années, voir des décennies) vers des nodules, des plaques et des lésions
tumorales. Le caractère multi focale du SK classique explique l′apparition de nouvelles lésions sur d′autres sites. L′évolution est marqué
par le durcissement des lésions, devenant brune-coloré avec une surface irrégulière ulcéré et un œdème péri-lésionnel. La muqueuse est
affectée chez environ 15% des cas et la forme viscérale de la maladie touche le plus souvent les ganglions lymphatiques et le tube digestif
. Toutefois, le foie, les poumons et le cœur peuvent également être affectés, ainsi que d′autres organes. Les caractéristiques anatomo-
pathologiques du SK sont une prolifération de cellules fusiformes et de cellules endothéliales associée à une extravasation de globules
rouges, macrophages et d′infiltrat de cellules inflammatoires. L′atteinte osseuse contrairement aux lésions cutanées est connue comme une
lyse ou une condensation osseuse, mais il n′a jamais été rapporté la destruction massive que l′on trouve chez notre patient [8, 9].
L′évolution rapide et agressive est principalement l′apanage des formes épidémiques et endémiques tandis que la forme classique évolue
progressivement sur plusieurs années avec la possibilité de la stabilisation de l’évolution des lésions cutanées [10, 11]. La réponse de SK
aux différentes stratégies thérapeutique est bonne . Pour les lésions localisées, l'excision chirurgicale, la cryothérapie et la
radiothérapie peuvent être utilisés. Pour des lésions cutanées plus importantes, des lésions multiples ou ceux affectant les organes
internes, la thérapie systémique peut être indiqué. La chimiothérapie est utilisé dans les formes diffuses de la maladie, elle peut être
efficace à la fois sur la peau et les lésions viscérales. Il y a divers agents chimiothérapeutiques actifs avec un taux de réponse de
l′ordre de 60-80%. Chez notre patient, l′évolution était non seulement rapide, mais associée à un hyper bourgeonnement avec nécrose distale
et une ulcération faisant évoquer plutôt un angio-sarcome qu′une dégénérescence du sarcome de kaposi. Devant ce comportement agressif plutôt
inhabituel et aiguë de la maladie, il y avait aucune chance d′établir un traitement systémique pour préserver le membre affecté. L′atteinte
osseuse a été retrouvée chez 4,5% des patients atteints d′un SK classiques . Tous les sous-types du SK peuvent atteindre le système
squelettique. Nous recommandons une évaluation approfondie de lésions osseuses chez les patients qui ont un SK, avec tumeurs localisées ou
agressif. Un scanner ou une IRM devrait être inclus dans le bilan de ces patients, car une radiographie simple et la scintigraphie osseuse
peuvent ne pas détecter une lésion osseuse. La biopsie est toujours nécessaire pour confirmer le diagnostic. Les auteurs ne déclarent aucuns
conflits d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de cette étude et ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
