La rupture simultanée du tendon rotulien et du ligament croisé antérieur est une lésion relativement rare. Son diagnostic peut facilement
manquer lors de l'examen initial. Les options de traitement incluent la réparation immédiate du tendon rotulien avec soit la reconstruction
simultanée ou différée de ligament croisé antérieur. Nous rapportons le cas d'une rupture combinée du tendon rotulien et du ligament croisé
antérieur chez un jeune footballeur de 22 ans. Une approche de traitement en deux temps a été effectuée avec un excellent résultat
fonctionnel. Simultaneous rupture of both the patellar tendon and the anterior cruciate ligament is a relatively rare injury. Its diagnosis
can easily be missed during the initial examination. Treatment options include immediate repair of the patellar tendon with either
simultaneous or delayed reconstruction of the ACL. We present the case of a combined rupture of the patellar tendon, the anterior cruciate
ligament in a 22-year old footballer. A two-stage treatment approach was performed with an excellent functional outcome. La rupture isolée
du LCA est une lésion fréquente, tandis que la rupture isolée du ligament patellaire est moins observée. La rupture traumatique simultanée
du ligament croisé antérieur et du ligament patellaire est rarement rapportée dans la littérature de diagnostic souvent méconnue et
difficile, survient le plus souvent dans le cadre d'un traumatisme à haute énergie (poly traumatisme, accident de sport grave…). A travers
un cas de rupture simultanée du ligament croisé antérieur et du ligament patellaire chez un patient de 22 ans, nous allons souligner la
difficulté du diagnostic et de la prise en charge thérapeutique ainsi que l'intérêt d'une rééducation précoce. Nous rapportons le cas d'un
jeune footballeur de 22 ans, sans antécédents pathologiques notables (absence de maladies pré disposantes: LED, diabète, goutte,
hyperparathyroïdisme notamment dans le cadre d'une IRC, rhumatisme inflammatoire ou obésité); qui a présenté suite a un accident de sport
(torsion du membre inférieur gauche en appui, bloqué au sol) une instabilité immédiate du genou gauche avec sensation de craquement. Le
patient a été contraint d'arrêter toute activité sportive. L'examen physique a montré une augmentation du volume du genou gauche avec
déficit absolu d'extension active et impossibilité d'appui sur le membre inférieur, un choc rotulien positif, une ascension de la Patella et
un hiatus sous patellaire. A côté de l'atteinte évidente du mécanisme extenseur le patient présentait également un tiroir antérieur à 90° de
flexion du genou ainsi qu'un signe de Lachmann-Trillat positif; une ponction articulaire a pu retirer 70cc de liquide hématique. La
radiographie standard a noté une Patella Alta gauche (Figure 1), l'IRM a confirmé le diagnostic en mettant en évidence une rupture complète
du ligament patellaire et du LCA (Figure 2). La prise en charge chirurgicale a été entreprise en deux temps,dans un premier temps, la
réparation du ligament patellaire (Figure 3) par suture termino-terminale associée à un cadrage métallique (Figure 4). En postopératoire
immédiat, le patient a été immobilisé dans une attelle amovible en extension pendant 6 semaines. Une rééducation douce et progressive a été
entamée immédiatement. Dans un second temps, la reconstruction du LCA avec les tendons ischio-jambiers et fixation par vis d'interférence
(technique DIDT (droit interne et demi-tendineux)). L'appui a été immédiat en post opératoire à l'aide de 2 cannes, le travail en extension
active a été débuté dès le lendemain et durant les 15 premiers jours suivants. 6 mois après l'intervention chirurgicale l'examen clinique du
genou gauche a retrouvé une flexion à 140° et une extension à 0°, le test de Lachman s'est révélé négatif et le testing musculaire a montre
que le quadriceps gauche est légèrement atrophie de 1 cm par rapport au droit. Le patient a repris ses activités sportives 2 mois après,
soit 8 mois du postopératoire. Aspect radiologique de la Patella Alta Coupe sagittale confirmant la rupture du LCA+LP Aspect per opératoire
objectivant la rupture du ligament patellaire Aspect radiologique postopératoire montrant le cerclage métallique La rupture simultanée du
LCA et du ligament patellaire est peu fréquente, survenant essentiellement chez des patients de sexe masculin entre 15 et 30 ans, le plus
souvent suite à d'un traumatisme à haute énergie (poly traumatisme, accident de sport grave…) . Elle est favorisée par les microtraumatismes
répétés, les tendinopathies (genou du sauteur, maladie de Sin ding Larsen Johannsen), les causes iatrogènes (infiltrations de corticoïdes,
chirurgies du genou.) . Dans la littérature nous n'avons pu recenser que 9 cas similaires, trois d'entres eux seulement associaient une
rupture simultanée du LCA et du ligament patellaire, tandis que les autres présentaient également une rupture du ligament LLI associée a
celle du LCA et du ligament patellaire . L'association a été au départ méconnu chez cinq des neufs cas auparavant mentionnés. Dans 3 cas, la
rupture du ligament patellaire a été découverte fortuitement en per opératoire lors de l'exploration chirurgicale pour la réparation de la
rupture du LCA ou du LLI [5, 6]. Quant a la rupture du LCA, elle a été méconnue dans 2 cas et découverte lors de la réparation du ligament
patellaire . La survenue exceptionnelle d'une rupture simultanée du LCA et du ligament patellaire, l'hémarthrose précoce, la douleur
associée, les similarités dans le mécanisme de blessures et la non utilisation de l'IRM en post traumatique immédiat ont contribué à la
méconnaissance du diagnostic dans ces cas. Dans notre situation le diagnostic a pu être posé précocement, cliniquement, devant le déficit
d'extension active du genou, la dépression sous patellaire et le signe de Lachman positif, confirmé par la radiographie standard (Patella
Alta) et l'IRM. Le choix du moment de la réparation du ligament patellaire et la reconstruction du LCA est crucial dans le cas des lésions
associées . Les réparations combinées du ligament patellaire et du LCA se sont souvent compliquées d'arthrofibrose donc il est communément
recommandé que la suture du ligament patellaire soit immédiate car La réparation des formes négligées (après 6 semaines) est difficile, du
fait de la rétraction du quadriceps et de l'ascension de la rotule et expose souvent a une amyotrophie du quadriceps ainsi qu'une limitation
de la flexion du genou [7, 8]. La majorité des auteurs utilise des sutures termino-terminales renforcées par différentes plasties avec ou
sans cadrage par fil métallique ou par matériel prothétique comme le PDS L'immobilisation postopératoire est préconisée par la plupart des
auteurs, celle-ci peut se faire par une genouillère, une attelle plâtrée ou une orthèse amovible pendant 3 à 6 semaines. La rééducation doit
être précoce par mobilisation passive du genou dès le 1er jour postopératoire en tenant compte de la stabilité et de la solidité de la
réparation chirurgicale. Ce travail passif sera relayé par une rééducation active . Par contre la reconstruction du LCA est retardée afin
d’éviter la phase inflammatoire. Il faut intervenir sur un genou froid, sec, indolore; la disparition de lœdème, l'amélioration des
amplitudes des mouvements du genou et la restitution de l'extension du genou sont des éléments qui oriente limitent le risque
d'arthrofibrose et une patella Baja (rotule trop basse) en post opératoire . La reconstruction du LCA par autogreffe du tendon rotulien
n'est pas envisageable dans ces cas, c'est l'autogreffe des tendons de la patte d'oie qui est recommandée tenant compte de la facilité
d'exécution et de la récupération fonctionnelle rapide du genou sans pour autant fragiliser l'appareil extenseur [9, 10]. Cette intervention
nécessite une rééducation très prudente pendant les 2 mois qui suivent l'opération. La marche avec appui est autorisée dès le lendemain de
l'opération en gardant le genou en extension et en s'aidant de deux cannes. Des mouvements passifs de flexion, sans appui, sont possibles,
en s'arrêtant lorsque les douleurs apparaissent. Trois semaines après l'intervention, les cannes sont supprimées et la rééducation peut être
commencée. Elle a, pour premier but, l'obtention d'une bonne mobilité: l'extension complète doit être obtenue et la flexion doit être égale
ou supérieure à 90° trois semaines plus tard, soit six semaines après l'opération [11, 12]. Pour conclure, cette association doit être
suspectée devant tout traumatisme aigu du genou présentant une laxité ligamentaire sagittale associée à une hémarthrose importante avec ou
sans atteinte apparente de l'appareil extenseur. Une évaluation clinique minutieuse ainsi qu'une IRM peuvent fournir à l'opérateur les
informations nécessaires pour planifier et choisir le traitement le plus approprié. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous
les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du
manuscrit.
