La paraphénylène diamine (PPD) est un colorant industriel connu dans le milieu médical par sa haute toxicité systémique au cours des
tentatives d'autolyse. Son utilisation dans le domaine cosmétique connait un essor considérable dans les pays en voie de développement. O.M,
âgé de 19 ans, est suivi pour rhinite allergique. Il a consulté pour des lésions bulleuses prurigineuses des deux avant-bras apparues 10
jours après un tatouage par une teinte à cheveux. L'examen clinique notait des lésions papulovésiculeuses uniformes reprenant exactement le
graffiti initialement dessiné. L'enquête toxicologique centrée sur le produit du tatouage a précisé que ce dernier était à base de PPD. Le
diagnostic d'eczéma de contact à la PPD fut retenu et une notification au centre antipoison national fut transmise. Le traitement par
dermocorticoïdes de classe III était efficace avec amendement des lésions cutanées au bout de 10 jours. Dans les tatouages éphémères, la PPD
est utilisée seule ou additionné au henné vert naturel pour augmenter la longévité du motif. Cependant, ce produit peut être à l'origine de
réactions allergiques sévères survenant des heures, voire des semaines, après la réalisation du tatouage. La réaction la plus fréquente est
la dermatite de contact où la sensibilisation est définitive et irréversible d'où l'obligation d'une éviction définitive. Lésions
papulovésiculeuses reprenant un motif graphique
