Le cancer du sein inflammatoire est une entité clinique s'individualisant au sein des cancers mammaires par une épidémiologie, des critères
diagnostiques et un pronostic spécifiques. Il est relativement rare et représente entre 1 et 5% des cancers mammaires. Le diagnostic du
cancer du sein inflammatoire repose essentiellement sur des critères cliniques; La définition la plus communément admise, est celle de
l'American Joint Committee of Cancer (AJCC) qui le décrit comme étant une entité clinicopathologique caractérisée par un érythème diffus
associé à un œdème, souvent sans masse palpable sous-jacente. Dans sa forme complète, le sein tumoral est gros, lourd, tendu, douloureux,
chaud, érythémateux, et la palpation peut ne pas individualiser de tumeur. Nous présentons le cas d'une patiente âgé de 45 ans qui a
présenté deux mois avant la consultation, l'apparition d'une rougeur du sein avec douleur sans nodule palpable. La biopsie a révélé un
carcinome canalaire infiltrant avec présence d'emboles vasculaire au niveau dermique. Le praticien doit être en mesure de reconnaitre ce
diagnostic pour demander les examens complémentaires adéquats et référer la patiente pour une prise en charge rapide vu le risque
métastatique accru de cette maladie. Image montrant un sein gauche avec un érythème diffu
