La maladie de Takayasu est une maladie vasculaire inflammatoire rare, touchant préférentiellement la jeune femme avec une atteinte
prépondérante de l'aorte et ses premières branches de divisions. Nous rapportons le cas d'une atteinte ostiale du tronc commun gauche au
décours d'un syndrome coronarien aigu ST négatif révélant une maladie de Takayasu et nous détaillerons les différentes manifestations
cardiovasculaires de cette maladie. Takayasu's disease is a rare inflammatory vascular disease, preferentially affecting young woman with
predominant involvement of the aorta and its first division branches. We here report the case of a patient with ostial left main trunk
involvement following non-ST elevation acute coronary syndrome revealing Takayasu's disease and we highlight the various cardiovascular
manifestations of this disease. La maladie de Takayasu est une artérite inflammatoire chronique, d’étiologie inconnue touchant
préférentiellement la femme jeune, avec une atteinte segmentaire de l'aorte et de ses branches principales. L’épaississement de la paroi
vasculaire est le signe précoce le plus caractéristique de la maladie, aboutissant progressivement a des sténoses, des thromboses et parfois
au développement d'anévrismes. Nous rapportons le cas d'une atteinte ostiale du tronc commun de la coronaire gauche révélant une maladie de
Takayasu. A.S jeune femme de 34 ans, sans antécédents médicaux particuliers ni facteurs de risque cardiovasculaires. Admise pour des
douleurs thoraciques angineuses intenses, rétrosternale constrictive, irradiant vers le membre supérieur gauche et le maxillaire inférieur,
associées à des vomissements et des sueurs profuses. L'examen clinique à son admission note une patiente qui souffre au repos, ses
conjonctives sont normalement colorées, tachycarde à 100bpm avec une TA à 110/75 mmhg L'examen cardiaque trouve des bruits du cœur
réguliers, avec un bruit de galop gauche. Les pouls périphériques sont présents de manière bilatérale et symétrique sans souffle à
l'auscultation des gros axes vasculaires accessibles. L'examen pleuropulmonaire note des crépitants des deux bases sans signes périphériques
d'insuffisance cardiaque droite. Le reste de l'examen somatique est sans anomalies. L’électrocardiogramme basal de repos inscrit un RRS à
150 c/min, un sous décalage du segment ST en antérieur étendu et en inférieurs avec un sus décalage ST en AVr (Figure 1) Le bilan biologique
montre des troponines I à 100 fois la normale. L’échocardiographie transthoracique de repos montre un VG dilaté, une hypocinésie globale
asymétrique avec une fonction systolique ventriculaire gauche altérée (FE estimée à 25% par le Simpson biplan). Des pressions de remplissage
élevées. Par ailleurs, il n'y a pas d´épanchement péricardique ni thrombus intracavitaire ni anomalies valvulaires. Le diagnostic de
Syndrome coronaire aigu ST négatif à haut risque est retenu et Un traitement pharmacologique à base de Clopidogrel (Plavix*) 600 mg,
Enoxaparine (Lovenox*) IV 0.5mg /kg, Aspégic 250 mg en IV, Morphine, Furosémide (Lasilix*) 40 mg est instauré aux urgences, puis adressé en
unité de cardiologie interventionnelle pour coronarographie. La coronarographique montre une sténose subocclusive isolée de l'ostium du
tronc commun de l'artère coronaire gauche (Figure 2). Le réseau droit est indemne de lésions (Figure 3). La patiente a bénéficié en urgence
d'un pontage aorto-coronaire avec des suites post opératoire simples. L'examen anatomopathologique de la biopsie de l'artère mammaire
interne montre des lésions évocatrices de la maladie de Takayasu. L'Echodoppler des troncs supra-aortiques a mis en évidence un
épaississement pariétal au niveau de l'artère carotide interne droite et de la sous clavière dont le caractère est homogène et
circonférentiel confirmant la maladie de Takayasu. Le patient quitte le service sous traitement médical suivant: clopidogrel (Plavix® 75
mg/j), aspirine (Kardégic® 75 mg/j), bêtabloquant (Sectral® 200 mg/j), IEC (Triatec® 5 mg/j) et rosuvastatine (Crestor® 20 mg/j), prednisone
0.5mg/kg puis adressée au service de Médecine interne pour suivi. Sous décalage ST en antérieur étendu, en inférieur avec sus décalage en
Avr Incidence OAG caudale montrant une sténose subocclusive de l'ostium du tronc commun de l'artère coronaire gauche (flèche) Incidence OAG
montrant un réseau coronaire droit indemne de lésions La maladie de Takayasu est une artérite inflammatoire chronique d'origine inconnue qui
affecte les vaisseaux de gros calibre principalement l'aorte et ses branches principales. La prévalence de la maladie est plus importante au
Japon (40 par millions d'habitants), en Amérique latine et en Afrique avec une incidence annuelle entre 2 à 3 cas par millions d'habitants.
Il s'agit d'une maladie de sujet jeune survenant au cours des 2 ou 3 décennies avec une prédominance féminine (62% à 97% des patients selon
les études). La cause de la maladie demeure inconnue, quelques cas d'atteinte familiale ont été décrits, une étude retrouve les gènes codant
pour les interleukines 12B, IL 2 et IL 6 comme loci de susceptibilité. Il existe dans la plupart des séries une prévalence élevée de
tuberculoses avérées , enfin la réponse immunitaire Th1 et Th 17 semble jouer un rôle important dans l'activité de la maladie . Sur le plan
clinique il est classique de distinguer la période aigue dite préocclusive de la phase occlusive caractérisée par des manifestations
ischémiques. La période préocclusive ou phase systémique associe des signes généraux, des signes cutanés (érythème noueux, pyoderma
gangrenosum), des douleurs sur les trajets artériel et parfois une atteinte ophtalmologique: épisclérite, uvéite antérieure. La période
occlusive ou phase vasculaire est la conséquence des lésions artérielles (sténose, oblitération, anévrisme). L'atteinte cardiaque est
retrouvée dans 30 à 40% des cas, considérée comme l'un des critères de sévérité de la maladie . La fréquence de l'atteinte coronarienne est
variable selon les séries (5 à 45%) elle résulte d'une atteinte ostiale (le cas de notre observation) ou proximale et se manifeste le plus
souvent par un angor, cette atteinte est souvent associée a une aortite et une atteinte des artère sous clavière et pose parfois un problème
thérapeutique en terme de revascularisation . L'atteinte myocardique clinique est rare mais des anomalies de perfusion sont fréquemment
observée en scintigraphie au thallium (84%) et des rehaussements tardifs au gadolinium en IRM (26%) sans atteinte coronaire . La fuite
aortique a été rapportée dans 13 à 25% des cas , secondaire soit à une dilatation annulaire suite à un anévrisme de l'aorte ascendante, soit
par rétraction des cuspides aortiques, mais l'association des deux mécanismes reste la plus fréquente. Le remplacement valvulaire aortique
(RVA) est la seule alternative thérapeutique pour corriger la fuite aortique au cours de cette maladie. Il va améliorer la fonction
ventriculaire gauche , en revanche certaines complications peuvent être observées en postopératoire et nécessitant une reprise chirurgicale,
notamment les désinsertions prothétiques, les pseudo anévrismes et les endocardites sur prothèse dues à la fragilité tissulaire et à
l'inflammation. L'hypertension artérielle est très fréquente dans la maladie de Takayasu elle peut être due à diverses étiologies: atteinte
artérielle rénale, pseudo coarctation aortique et rigidité pariétale secondaire à l'atteinte vasculaire, élargissement de la différentielle
en cas d'insuffisance aortique. Une hypertension artérielle maligne doit faire rechercher une sténose bilatérale des artères rénales. La
claudication intermittente des membres inférieurs peut révéler la coexistence de sténoses et de dilatations ou anévrisme de l´aorte
thoracique ou l'aorte abdominale, très évocatrices de la maladie surtout lorsque la paroi vasculaire est épaissie. L'atteinte des vaisseaux
digestifs (tronc cœliaque et artères mésentériques, est assez fréquente, mais la survenue d'un angor mésentérique est rare. Enfin, les
sténoses des artères rénales sont fréquentes et responsable d'une hypertension rénovasculaire. Le diagnostic est fondé sur l'imagerie.
Actuellement, l’écho-Doppler, l'angio- tomodensitométrie et l'imagerie par résonance magnétique nucléaire constituent des méthodes fiables
et rapides d’évaluation de la lumière mais aussi de la paroi des vaisseaux. La qualité de vie est fortement altérée au cours de la maladie
de Takayasu, alors que le pronostic est généralement bon. Les principales causes de décès sont l'insuffisance cardiaque, la survenue
d'accidents vasculaires cérébraux, l'insuffisance rénale et la persistance d'un syndrome inflammatoire. L'angioplastie percutanée
transluminale et parfois la chirurgie de revascularisation sont nécessaire en cas d'ischémie critique. La corticothérapie est le traitement
de première ligne, en cas d’échec l'adjonction de methothrexate permettrait de contrôler la maladie. La fréquence des atteintes cardiaques
au cours de la maladie de Takayasu est probablement sous-estimée dans la littérature. Les atteintes les plus fréquentes sont valvulaires
aortiques et coronaires et leur survenue conditionne en partie le pronostic de la maladie. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt.
Abdelmajid Bouzerda: rédaction de l'article et suivi du patient. Ali Khatouri: encadrement du travail. Tous les auteurs ont contribué à la
conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
