Les auteurs rapportent le cas d'une volumineuse tumeur du gros orteil développé sur un ongle incarné chez un patient de 34 ans. Ce patient a
été pris en charge chirurgicalement avec exérèse de la tumeur et cure d'ongle incarné. Il s'agit d'une tumeur exceptionnelle par la taille
qu'elle a atteint: 2cm de diamètre, dont la nature a été confirmée sur étude anatomopathologique. Le patient a été revu en consultation
régulièrement, la cicatrisation a été obtenue vers la 3eme semaine, pas de récidive avec un recul de 6 mois. Image montrant une tumeur de 2
cm de diamètre développée sur un ongle incarné du gros orteil
