La fistule carotido-caverneuse indirecte est une communication anormale entre de multiples artérioles provenant des branches durales ou
méningées de l'artère carotide externe et/ou de l'artère carotide interne et le sinus caverneux. Son diagnostic de certitude a recours à
l'artériographie carotidienne, mettant en évidence la fistule. Or, cet examen n'est pas disponible dans notre contexte d'exercice, d'où
l'intérêt des signes indirects cliniques (exophtalmie avec dilatation des vaisseaux conjonctivaux en tête de méduse) et de l'angio scanner
cérébral (dilatation de la veine ophtalmique supérieure) pour évoquer le diagnostic et éliminer les différentiels (tumeur orbitaire,
exophtalmie thyroïdienne, pseudo tumeur inflammatoire, etc.). Nous rapportons le cas, d'un patient âgé de 58 ans venu consulter pour
exophtalmie et baisse d'acuité visuelle gauche progressive évoluant depuis un an. Son histoire rapportait un traumatisme orbitaire gauche
lors d'un accident de la voie publique trois ans plus tôt. L'exophtalmie gauche était axile, réductible, non pulsatile, sans souffle
audible, indolore, sans limitation des mouvements oculaires, ni adénopathie satellite (A). L’œil gauche avait une acuité visuelle de 1/10
P10, une hypertonie à 28 mmHg, les vaisseaux conjonctivaux et rétiniens étaient dilates (A, B). L'examen de l’œil droit et le bilan
thyroïdien étaient normaux. L'angio-scanner cérébral montrait une dilatation de la veine ophtalmique supérieure gauche (C). L'insuffisance
du plateau technique, sur le plan endovasculaire donnant recours à une embolisation, nous a obligés à faire une prise en charge
symptomatologique: larme artificielle et collyre hypotenseur. Signes indirect d'une fistule carotido-caverneuse indirecte. A) exophtalmie
avec vaisseaux conjonctivaux dilatés en tète de méduse et chémosis palpébral; B) rétinographie: dilatation et tortuosité des veines
rétiniennes dans l’œil gauche; C) Angio-scanner: dilatation de la veine ophtalmique supérieure gauche
