L'endométriose de la paroi est une entité clinique rare, dont la physiopathologie demeure imprécise. Elle survient le plus souvent après une
intervention chirurgicale gynécologique ou obstétricale. Nous rapportons le cas d'une patiente présentant une douleur cyclique, au niveau de
la cicatrice de césarienne, Avec à l'examen clinique une masse de 5cm localisée au niveau de la fosse iliaque droite. la tomodensitométrie
montre une masse de densité tissulaire de 45mm de grand axe. D'où la décision d'excision large de la lésion dont l’étude anatomopathologique
confirme le diagnostic d'endométriose pariétale. Les suites postopératoires étaient simples avec un recul de 20 mois sans récidive de la
masse ni de la douleur. A travers notre cas, nous insisterons sur les caractéristiques de cette pathologie, ce qui permettra au praticien de
comprendre l'intérêt du diagnostic et de la prise en charge précoce de cette affection ainsi que la possibilité de sa prévention au cours de
chaque chirurgie gynécologique ou obstétricale. Wall endometriosis is a rare clinical entity whose pathophysiology remains unclear. It
occurs most frequently after gynecologic or obstetric surgery. We report the case of a patient with cyclic pain at the caesarean section
scar. Clinical examination showed a 5 cm mass in the right iliac fossa. Tomodensitometry revealed a tissue density mass (45mm on the major
axis). Hence, the decision to perform a wide excision of the lesion. Anatomo-pathological examination confirmed the diagnosis of parietal
endometriosis. Postoperative sequelae were simple with a follow-up period of 20 months with no recurrence of the mass or of the pain. Our
study highlights the characteristics of this disease to allow the health practitioner to understand the importance of diagnosis, of early
treatment of this disease as well as of the possibility to prevent it during each gynecologic or obstetric surgery. L'endométriose se décrit
par la présence de tissu endométrial fonctionnel en dehors de la cavité utérine . Sa localisation la plus fréquente siège au niveau des
organes génitaux internes. Les autres localisations extra-génitales sont moins fréquentes. Sa survenue au niveau des cicatrices de chirurgie
gynécologique ou obstétricale est rare (0,03-0,4%) . Nous rapportons le cas d'une patiente ayant une endométriose de la paroi abdominale sur
cicatrice de Pfannenstiel. Ce cas est rapporté en raison de sa rareté et du caractère inhabituel de sa localisation. Il s'agit d'une
Patiente de 36 ans, deuxième geste deuxième parité, deux enfants vivants ayant bénéficié à deux reprises d'une césarienne, la dernière
remontant à trois ans qui se plaint de douleurs au niveau de la cicatrice de césarienne avec développement d'une masse augmentant de taille
associée à des douleurs rythmées par le cycle menstruel. L'examen abdominal met en évidence une masse de 5cm de grand axe fixée au plan
profond siégeant en regard de l'extrémité droite de la cicatrice de pfannenstiel. La tomodensitométrie montre une masse de densité
tissulaire non rehaussée par le produit de contraste mesurant 30 x 45 mm prenant contact intimement avec le muscle droit de l'abdomen,
évoquant une tumeur desmoide (Figure 1), dans ce sens Une excision large de la masse a été réalisée (Figure 2 et Figure 3). Devant
l'importance de la perte de substance pariétale une pariétoplastie a été réalisée par interposition d'une plaque de Polypropylène 15x15 cm
entre les deux plans musculaires profond constitué par le muscle oblique interne et le transverse et le plan superficiel constitué par
l'oblique externe. L'examen anatomopathologique de la pièce de résection révélait qu'il s'agit d'un foyer d'endométriose de la paroi
abdominale. Les suites postopératoires immédiates ont été simples avec une reprise de l'alimentation le lendemain et une sortie sous
traitement antalgique. La patiente a rapporté une disparition des dysménorrhées dans les semaines suivant l'intervention chirurgicale. Un
contrôle à 3 mois puis tous les 6 mois a été réalisé n'objectivant aucune récidive sur un recul de 20 mois. Coupe scannographique montrant
la masse en contact avec le muscle grand droit de l'abdomen Pièce opératoire d'endométriome ouvert avec piqueté hémorragique Pièce
opératoire d'endométriome montrant la face musculaire L'endométriose correspond à l'implantation ectopique de tissu endométrial. Sa
localisation abdominale a été identifiée au niveau de différents sites dont les muscles grands droits, l'ombilic ainsi que les orifices de
trocarts . L'endométriose pariétale cicatricielle est une entité assez rare dont le diagnostic initial n'est pas aisé. Son mécanisme
physiopathologique est expliqué par une greffe de cellules endométriales lors de l'intervention chirurgicale favorisée par les œstrogènes
produisant ainsi des endométriomes . Les modes de révélation les plus fréquents sont la découverte d'une masse palpable augmentant de
volume, douloureuse pouvant être associée à des modifications cutanées en regard de la cicatrice. Le caractère cataménial c'est-à-dire
l'exacerbation de ces signes pendant les règles est un élément important du diagnostic. Il a été retrouvé chez notre malade. L’échographie
confirme l'origine pariétale typiquement intramusculaire de la masse retrouvée cliniquement, le scanner et la résonance magnétique nucléaire
permettent d'orienter le diagnostic sans pour autant donner de certitude car seule l'anatomopathologie permet la confirmation. Le traitement
de ces lésions repose sur une exérèse chirurgicale, celle-ci doit être aussi large que possible afin d'enlever toute la masse. Cette
chirurgie peut être délabrante nécessitant une reconstruction pariétale avec pariétoplastie ce qui a été le cas chez notre malade. La
prévention en cas de laparotomie est basée sur le lavage abondant de la cavité abdominale et de la cicatrice en fin d'intervention ainsi que
le changement de gants pour le temps de fermeture pariétale, alors qu'en cœlioscopie, l'extraction des pièces opératoires dans un sac de
protection et le lavage abondant de la cavité pelvienne devraient être systématiques. Ainsi, ces mesures relèvent de la bonne pratique
chirurgicale bien que leur bénéfice n'a jamais été démontré . L'endométriose cicatricielle pariétale est une pathologie certes rare mais
dont le diagnostic doit être évoqué notamment chez des femmes ayant bénéficié de chirurgie gynécologique ou obstétricale à ciel ouvert et
présentant des douleurs associées ou non à des troubles menstruels. Le traitement est essentiellement chirurgical. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également avoir lu et
approuvé la version finale du manuscrit.
