Mr AB, âgé de 44 ans, sans antécédents particuliers. Il avait consulté pour des néoformations de la verge évoluant depuis 1 an, accompagné
de signes urinaires à type de dysurie et pollakiurie, dans un contexte d’apyrexie et de conservation de l’état général. L’examen des organes
génitaux externes mettait en évidence 3 tumeurs fixes, exophytiques, rouges, en “chou-fleur”, à centre blanchâtre ulcéré. L’IRM pelvienne
montrait une importante infiltration des deux corps caverneux et de l’urètre. Les biopsies ont mis en évidence une tumeur bien différenciée
avec prolifération épithéliale papillomateuse et hyperkératose, sans anomalies cytonucléaires. Le patient a subi une pénectomie totale avec
dérivation urinaire par urétrostomie périnéale. L’examen anatomopathologique de la pièce opératoire a confirmé le diagnostic de carcinome
verruqueux de la verge. L’évolution était favorable, avec un recul de 18 mois, sans récidive locale. A) tumeurs en “chou-fleur”; B) IRM de
la verge, infiltration des corps caverneux et de l’urètre; C) pénectomie totale; D) urétrostomie cutanée
