L’iridoschisis est une pathologie dégénérative rare au cours de laquelle le stroma irien antérieur se clive spontanément du feuillet
postérieur. Le feuillet antérieur se dissocie alors en fibrilles flottant dans l’humeur aqueuse. Nous rapportons le cas d’une patiente de 70
ans, consulta pour une baisse d’acuité visuelle progressive et chez qui l’examen biomicroscopique a pu mettre évidence une cataracte sénile
évolutive avec un iridoschisis bilatérale isolé. Les causes fréquentes d’atrophie irienne acquises (herpès, dispersion pigmentaire,
traumatisme…) sont éliminées. Au cours du suivi, l’atrophie évolue avec multiplication des foyers d’atrophie de deux coté. Le tonus oculaire
et le champ visuel restaient normaux. Le diagnostic de cette entité est important puisque son association fréquente au glaucome en impose
son dépistage dans le même temps et suivi à long terme. Iridoschisis is a rare degenerative disease in which the anterior iris stroma
spontaneously cleaves from the posterior layer. The anterior leaflet then disintegrates into fibrils floating in the aqueous humor We report
the case of a 70 year-old woman who presented with progressive visual acuity loss. Biomicroscopic examination showed a progressive senile
cataract with isolated bilateral iridoschisis. The common causes of acquired iris atrophy (herpes, pigment dispersion, trauma …) were
eliminated. During follow-up, atrophy evolved by the multiplication of atrophy of both sides. Ocular tonicity and the visual field remained
within the normal range The diagnosis of this entity is important since its frequent association with glaucoma imposes its detection and
long-term monitoring. L'iridoschisis est une pathologie dégénérative rare, bilatérale du sujet âgé se définit par un clivage entre le stroma
irien et l'épithélium pigmenté dont le feuillet antérieur se fend en fibrilles et flotte librement dans l'humeur aqueuse. La présentation
clinique la plus courante de l'iridoschisis sénile est une atrophie iris liée à l'âge associée à un glaucome. Nous rapportons le cas d'un
iridoschisis bilatérale isolé. Une femme âgée de 70 ans, antécédent d'asthme, consulta pour une baisse progressive d'acuité visuelle œil
gauche. L'examen objectivait une acuité visuelle OD 8/10 P4 OG 4/10 P8. La pression intraoculaire par applanation était de 16 mm Hg à droit
et de 15mm Hg à gauche. L'examen biomicroscopique mis en évidence une cornée transparente, une chambre antérieure de profondeur normale et
atrophie irienne bilatérale symétrique touchant la moitié nasale de la circonférence irienne (Figure 1), les fibres du stroma irien étaient
rompu depuis de la racine irienne jusqu'au sphincter et flottent librement dans l'humeur aqueuse. La patiente présentait une cataracte
corticonucléiare bilatérale plus évoluée à l'œil gauche. La gonioscopie montrait un angle étroit mais sans synéchies antérieures. L'examen
du FO montrait une papille de coloration normale et dont l'excavation ronde et symétrique est de 0.3. L'étude du champ visuel ne montrait
pas de déficit glaucomateux. Le diagnostic d'un iridoschisis fut posé chez cette patiente sur l'aspect d'atrophie irienne bilatérale, l'âge
avancé du patiente, l'absence de notion de traumatisme ou d'uvéite herpétique, de la transparence cornéenne et l'absence de déformation
pupillaire. Lors du suivie, aucune déformation pupillaire n'est mise en évidence, l'atrophie est lentement évolutive avec multiplication des
foyers d'atrophie de deux coté. Le tonus oculaire et le champ visuel restaient normaux. (A et B) trophie irienne touchant la moitié nasale
de la circonférence irienne (flèche noire) OD avant et après dilatation, le feuillet antérieur se fend et flotte librement dans l’humeur
aqueuse (flèche bleu) L'iridoschisis est une pathologie dégénérative rare, bilatérale du sujet âgé survenant au cours de la sixième et
septième décade. Au cours de laquelle une partie du stroma irien se sépare en deux feuillets dont la portion antérieure se fend en fibrilles
. Elle aboutit à la destruction tardive et progressive du stroma irien antérieur. Très peu de cas d'iridoschisis ont été rapportés dans la
littérature à ce jour [1, 2]. Biomicroscopiquement, la partie inférieure de l'iris est la plus fréquemment affectée. La surface antérieure
se clive en filaments qui flottent dans la chambre antérieure, sans déformation pupillaire et la cornée est habituellement claire .
L'étiopathogénie est encore mal élucidée. Plusieurs hypothèses sont discutées: atrophie vasculaire ischémique, dégénérescence secondaire
(traumatisme, synéchies postinflammatoires), ou encore prédisposition congénital . Loewenstein et Foster ont évoqué, l'hypothèse de
l'existence d'une substance lytique présente dans l'humeur aqueuse qui, dans des conditions anatomiques prédisposées, provoqueraient un
clivage de l'iris . Par contre Albers et Klein ont attribué l'iridoschisis comme la sclérose des vaisseaux sanguins augmente dans la partie
antérieure du stroma, l'action de constriction et dilatation de l'iris provoqueraient ainsi une dissociation de la face antérieure du stroma
irien . L'étude histopathologique retrouve un tissu irien fibrosé et atrophique avec des couches pigmentées du stroma postérieur disposées
de manière irrégulière avec un amincissement du stroma irien avec une diminution du nombre de fibres de collagènes alors que l'aspect de
nerfs et vaisseaux sanguins sont normaux dans cette zone [1, 3]. En angiographie irienne, on peut observer des réductions de calibre
vasculaire et des diffusions de fluorescéine en zone d'atrophie . Le diagnostic positif de l'iridoschisis est clinique reposant sur l'aspect
biomicroscopique du stroma irien qui se sépare en deux couches, un feuillet antérieur qui se fend en fibrilles qui fluctuent dans l'humeur
aqueuse et un feuillet postérieur qui reste attaché au muscle dilatateur et à l'épithélium pigmenté rétinien. Le diagnostic différentiel se
pose essentiellement avec le syndrome irido-cornéo-endothélial (ICE syndrome) et le syndrome de dispersion pigmentaire en l'absence de
faisceau de Krükenberg et la pigmentation normale du trabéculum, les séquelles de crise de fermeture d'angle, d'uvéite herpétique ou encore
post-traumatiques [1, 8]. Chez l'adulte, L'iridoschisis est le plus souvent bilatérale asymétrique, isolé comme l'illustre notre
observation. Elle survient généralement après 50 ans, avec un sex-ratio équilibré. Un glaucome est fréquemment associé, approximativement,
il s'agit d'un glaucome par fermeture d'angle dans près de 40% des cas [9, 10]. En général, le glaucome par fermeture de l'angle résulte de
l'apposition de l'iris périphérique au trabéculum avec formation de synéchies antérieures périphériques et obstruction de l'évacuation de
l'humeur aqueuse [8, 11]. Des associations ont été, également, rapportées avec subluxation du cristallin , Kératite interstitielle
syphilitique , d'iris plateau, kératocône [4, 5], d'iris plateau . L'iridoschisis est pathologie dégénérative irienne acquise rare,
habituellement bilatérale caractérisée par une dégénérescence du feuillet stroma antérieur de l'iris et son association fréquente de
glaucome secondaire. Le glaucome n'était pas une caractéristique chez cette patiente, mais comme 65% des patients atteints d'iridoschisis
présentaient un glaucome, il est possible que cette patiente pourrait développer un glaucome à des années plus tard. Les auteurs déclarent
aucun conflit d'intérêts. Les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit. La rédaction de l'article et la révision de son
contenu a été fait par Kriet Mohamed.
