Les lymphangiomes kystiques sont des lésions congénitales bénignes prédominantes nettement au niveau de la région de la tête et du cou plus
particulièrement dans le triangle cervical postérieur. Ces malformations des vaisseaux lymphatiques sont fréquemment diagnostiquées chez
l'enfant. Nous rapportons le cas clinique d'un lymphangiome kystique du plancher buccal ayant survenu chez un adulte de 28 ans et qui s'est
étendu progressivement vers la région sous mandibulaire gauche. La tumeur suspecté cliniquement a été bien exploré à la tomodensitométrie.
Le traitement a consisté en une exérèse complète par voie endobuccale avec étude histologique qui a confirmé le diagnostic d'un lymphangiome
kystique macroscopique. Le suivi à quatre ans n'a montré aucune récidive. Cystic lymphangiomas are congenital benign lesions occurring
predominantly in the head and neck area, especially in the posterior cervical triangle. These malformations involving the lymphatic vessels
are frequently diagnosed in children. We report the clinical case of a 28-year-old adult patient with cystic lymphangioma on the floor of
the oral cavity extending gradually to the left submandibular region. The clinically suspected tumor was thoroughly explored using
tomodensitometry. The treatment consisted of complete resection, endo-orally performed, associated with histological examination confirming
the macroscopic diagnosis of cystic lymphangioma. Follow-up at 4 years showed no recurrence. Le lymphangiome est une malformation
congénitale bénigne des vaisseaux lymphatiques vu presque exclusivement chez l'enfant de moins de deux ans. Il est extrêmement rare chez l
adulte. Ces malformations sont souvent retrouvées au niveau de la tête et du cou. Dans la cavité buccale, la langue est le site le plus
fréquent du lymphangiome, cependant cette lésion est exceptionnellement rapportée au niveau du plancher buccal . Il est considéré comme une
séquestration du tissu lymphatique qui a conservé son potentiel de croissance. Trois variantes ont été décrites pour ces lymphangiomes [1,
2]: le lymphangiome capillaire, caverneux et kystique. Nous rapportons le cas d'un lymphangiome kystique du plancher buccal étendu jusqu’ à
la région sous mandibulaire gauche ayant survenu chez un adulte jeune. Il s'agit d'un homme de 28 ans, sans antécédents pathologiques
particuliers, dont la symptomatologie a débuté il y a un ans par l'apparition progressive d'une tuméfaction du plancher buccal, isolée au
début, qui a augmenté insidieusement de volume, indolore, rénitente, sans signe inflammatoire de la peau et de la muqueuse en regard,
transilluminante, sans signe compressif, avec légères difficultés masticatoires (Figure 1). 6 mois plutard environ, la tuméfaction a débordé
vers le bas les limites du plancher buccal pour s'insinuer entre ses muscles et passer en partie dans la loge sous mandibulaire gauche.
Cette dernière est devenue tuméfiée, rénitente et molle, dont la pression se traduisait par une expansion vers le haut de la muqueuse du
plancher buccal. La tomodensitométrie cervicale a confirmé la nature kystique de la tuméfaction siégeant au niveau du plancher buccal qu'il
occupe en totalité se continuant en arrière vers le larynx et en bas et latéralement à travers le hiatus musculaire dans la région sous
mandibulaire gauche (Figure 2) et (Figure 3). Le contenu de cette tuméfaction est hypodense, homogène, bien limité, non cloisonné et
uniloculaire. Le traitement de la tuméfaction kystique a consisté en une exérèse sous anesthésie générale par voie endobuccale. En effet à
travers une incision longitudinale de la muqueuse du plancher buccale, la formation kystique a été disséquée soigneusement des parois du
plancher buccal; La partie sous mandibulaire a été extériorisé de sa loge vers le plancher à travers le hiatus musculaire. La pièce
opératoire extraite est de nature kystique, de forme ovalaire à paroi épaisse, de surface régulière et à limites nettes; elle mesurait 76 x
40 x 37 mm, formant une cavité kystique unique contenant un liquide claire et visqueux (Figure 4). L’étude histopathologique de la pièce
opératoire a posé le diagnostic d'un lymphangiome kystique. Le patient est sorti du service au troisième jour de l'intervention. La
surveillance régulière n'a révélé aucune récidive avec un recul de quatre ans. Lymphangiome kystique du plancher buccal saillant au niveau
de la cavité buccale Tomodensitométrie du plancher buccal en coupe sagittale révélant un lymphangiome kystique étendu jusqu’au larynx
Tomodensitométrie du plancher buccal en coupe coronale révélant un lymphangiome kystique étendu vers la loge sous maxillaire gauche Pièce
opératoire d’un lymphangiome kystique du plancher buccal Les lymphangiomes sont des lésions bénignes et congénitales du système lymphatique
liées très probablement à une séquestration aberrante des tissus et ou des vaisseaux lymphatiques survenant au cours de la phase de
développement embryonnaire, donnant alors des voies lymphatiques bloquées; ces dernières subissent une expansion progressive sous pression
hydrostatique du liquide lymphatique jusqu’ a ce qu'un équilibre avec les tissus environnants est atteint [3, 4]. 65 à 75 % des lésions sont
présentes dés la naissance, et 80 à 90 % sont diagnostiquées vers l'âge de trois ans, leur survenue chez les adultes est très rarement
constaté [4, 5]. En raison d'un vaste système lymphatique, la région cervicale représente le site privilégié de ces lésions qui siègent dans
75 à 80% des cas dans le triangle postérieur . Cependant ces lymphatiques peuvent siéger dans n'importe quelle région du corps. Au niveau de
la cavité buccal, la langue est le siège principal de ces lésions, par ailleurs le plancher buccal est très rarement concerné. Ces
lymphangiomes sont généralement classés en: lymphangiomes capillaires, qui sont composés de petits vaisseaux lymphatiques à parois minces;
lymphangiomes caverneux composés de vaisseaux lymphatiques dilatés entourés d'un adventice et lymphangiomes kystiques communément appelé
hygroma kystique constitué d'énormes espaces lymphatiques . Ces lymphangiomes kystiques peuvent êtres classés selon la taille de leur kystes
et on distingue: le lymphangiome microkystique qui est composé de kystes de moins de deux centimètre de volume; le lymphangiome
macrokystique avec des kystes de plus de deux centimètre et le lymphangiome mixte dont les kystes sont de taille variable . Le lymphangiome
kystique peut être asymptomatique apparaissant sous forme d'une tuméfaction molle, rénitente, régulière et bien limitée ou se manifestant à
la suite de complications en rapport avec la compression et le refoulement des structures de voisinage: des signes respiratoires, dysphagie,
troubles neurologiques périphériques, surinfection avec fistulisation à la peau ou hémorragies intrakystique . La nature kystique de la
tumeur est suspectée sur l'examen clinique, doit être confirmée par les données de l’imagerie . L'échographie est l'examen de première
intension permet de montrer la tumeur kystique sous forme d'une masse hypo-échogène bien limitée; elle est utile pour le diagnostic prénatal
des lymphangiomes kystiques. La tomodensitométrie montre une masse de contenu hypodense, bien circonscrite sans invasion des structures
anatomiques environnantes. L’IRM est complémentaire au scanner permet d'étudier les rapports du lymphangiome avec les structures de
voisinage. L'imagerie permet également de faire le diagnostic différentiel avec d'autres lésions cervico-faciales de nature kystique, tel
que: le kyste bronchial, le kyste thymique, le kyste du tractus thyreoglosse, l'abcès collecté, l'hématome, les tumeurs nécrosées, le
tératome kystisé . Le traitement des lymphangiomes kystiques de la cavité buccale devient parfois obligatoire voir urgent devant la présence
de complications; Il fait essentiellement appel à la chirurgie qui consiste en une exérèse complète du kyste afin d'éviter les récidives [4,
9]. Les autres alternatives thérapeutiques devant un lymphangiome kystique simple sont: Le drainage-aspiration, les stéroïdes, la
sclerothérapie, l'exérèse au laser, l'ablation et la cautérisation à la radiofréquence, la radiothérapie utilisée il y a longtemps est
actuellement abandonnée [3, 4]. Le lymphangiome kystique est une tumeur bénigne connue habituellement par sa survenue à un âge très précoce.
Il est plus fréquemment rencontré au niveau cervical. Cette tumeur est exceptionnellement décrite chez un adulte au niveau du plancher
buccal. En assurer un bon pronostic, fait appel essentiellement à la chirurgie avant la survenue de complications par l’exérèse complète et
méticuleuse évitant les récidives. Les auteurs déclarent n’avoir ne déclarent aucun conflit d’intérêts. Tous les auteurs ont contribué a la
prise en charge du patient et a la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
