La localisation sous cutanée, primitive et isolée, du kyste hydatique est exceptionnelle, même dans les pays où la maladie hydatique est
endémique. Nous rapportons le cas d’une jeune patiente présentant un kyste hydatique sous cutané sans atteintes viscérales associées. La
maladie hydatique est une infection parasitaire causée par Echinococcus granulosus. Le cycle de vie de ce parasite est bien connu. Le foie
est l’organe le plus fréquemment atteint (75%), suivi par le poumon (15%). La localisation primaire dans le tissu sous cutané est
extrêmement rare, et son incidence est inconnue. Nous présentons un cas exceptionnel de kyste hydatique sous cutané isolé sans atteintes
viscérales associées chez une jeune patiente de 17 ans. T.K est une patiente âgée de 17 ans sans antécédents pathologiques particuliers qui
a présenté depuis deux mois une lésion nodulaire de 1,5 cm de diamètre, mobile au plan profond, douloureuse à la palpation avec une peau
normale en regard associée à des céphalées (Figure 1). Le bilan biologique n’avait pas révélé d’hyper éosinophilie. La vitesse de
sédimentation était à 18 mm à la première heure. L’exploration chirurgicale avait objectivé une membrane kystique translucide à paroi fine
de 1,5cm liée à un tissu graisseux. L’examen histologique avait montré une membrane anhiste feuilletée faite de couches concentriques
faiblement éosinophile avec une membrane proligère sans anomalie du tissu graisseux en faveur d’un kyste hydatique sous cutané (Figure 2
A,B). La sérologie hydatique était négative à deux reprises (15 jours d’intervalle). La radiographie du thorax, l’échographie abdominale et
la TDM cérébrale étaient normaux. La patiente était mis sous un traitement antiparasitaire albendazole 400mg six jours sur sept avec une
surveillance biologique hépatique rigoureuse pendant 06 mois sans récidive ni autres localisations viscérales. Lésion nodulaire sous-cutanée
du bras droit (A) étude histologique montre membrane anhiste feuilletée faite de couches concentriques faiblement éosinophile; (B) une
membrane proligère sans anomalie du tissu graisseux Le mécanisme de la localisation sous cutanée n’est pas clair [1, 2]. Les œufs du
parasite ingéré pénètrent la paroi intestinale, rejoignent le système de port et atteignent le foie où la plupart d´entre eux sont pris en
charge dans les sinus hépatiques [1, 3]. Quelques œufs peuvent passer à travers le foie (premier filtre) et atteindre le poumon (second
filtre) et la circulation systémique provoquant la maladie hydatique dans d´autres organes . Une diffusion possible à travers les canaux
lymphatiques a également été rapportée. Ce mécanisme explique les localisations exceptionnelles comme notre cas [2, 3]. La propagation à
partir d’un foyer de voisinage constitue un autre mécanisme de dissémination de la maladie hydatique . Dans une grande série grecque de
patients, la fréquence des hydatidoses extra-hépatique et extra-pulmonaire était de 9% . Cependant, dans d’autres séries, la fréquence de la
localisation sous-cutanée est généralement associée à une atteinte d´autres organes solides et a été estimé à environ 2% . La localisation
sous cutanée, primitive et isolée, du kyste hydatique est extrêmement rare, même dans les zones géographiques où la maladie hydatique est
fréquente [2, 7]. Habituellement, il se présente comme une masse non-inflammatoire, indolore, sans aucune détérioration de l’état général du
patient. Toutefois, si le kyste est infecté ou fissuré, le tableau clinique peut simuler un abcès ou conduire à un choc anaphylactique .
L´échographie, la tomodensitométrie et l’IRM sont utiles pour le diagnostic et la recherche d’autres localisations . La sérologie est utile
pour confirmer le diagnostic. Elle est rarement positive pour les kystes extra-hépatiques et extra-pulmonaires (25%) [3, 6]. La meilleure
option thérapeutique est l’exérèse chirurgicale du kyste intact pour éviter la récidive locale et le risque de choc anaphylactique . Si
l’exérèse est impossible, le contenu du kyste peut être aspiré en per opératoire ou sous guidage échographique puis irrigué avec une
solution scolicidale: solution saline concentrée à 20%, peroxyde d´hydrogène à 3%, cétrimide à 1,5% associé à la chlorhexidine à 0,15% (10%
Savlon®), l´alcool éthylique à 95%, la polyvinylpyrrolidone iodée à 10% (Bétadine®) [9, 10]. Le traitement médical repose sur l´utilisation
de l´albendazole [1, 3]. Le Kyste hydatique fait partie des diagnostics à évoquer devant toute lésion kystique sous-cutanée, en particulier
dans les régions endémiques. La recherche d’autres localisations viscérales est indispensable. Le meilleur traitement est l'excision totale
du kyste avec une paroi intacte. Le traitement antiparasitaire avec l’albendazole doit être initié en cas de kyste rompu ou de chirurgie
impossible. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs
déclarent également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
