Le diagnostic de pneumonie à éosinophile est rare et l'étiologie maligne reste exceptionnelle. Les étiologies sont variables et sont
dominées essentiellement par les affections allergiques et les causes médicamenteuses. Nous rapportons le cas d'un lymphome non hodgkinien
de type B révélé par une pneumonie à éosinophile chez un patient de 61 ans. Le diagnostic de pneumonie à éosinophile a été confirmé par un
taux d'éosinophile à 56% au lavage bronchoalvéolaire. L'étude immunohistochimique de la biopsie ostéomédullaire a révélé un lymphome malin
non hodgkinien à petites cellules de phénotype B. The diagnosis of eosinophilic pneumonia is rare and malignant etiology remains
exceptional. Eosinophilic pneumonia etiology varies and is mainly dominated by allergic and drug causes. We report the case of a 61-year-old
patient with B-cell non-Hodgkin lymphoma revealed by eosinophilic pneumonia. The diagnosis of eosinophilic pneumonia was confirmed by
eosinophil count of 56% in bronchoalveolar lavage. Immunohistochemical examination of bone marrow biopsy revealed malignant Small B cells
non-Hodgkin lymphoma. Le poumon à éosinophile est un ensemble d'affections caractérisées par des infiltrats pulmonaires, associés à une
hyperéosinophilie sanguine ou alvéolaire, la prédominance des causes allergiques et parasitaires ne doit pas faire oublier la possibilité
rare des causes néoplasiques dont les lymphomes non hodgkinien de type B. Les cellules malignes peuvent produire des cytokines actives dans
la production d'éosinophiles, ce qui pourrait être responsable d'une éosinophilie avec possibilité de pneumonie à éosinophile. Nous
rapportons l'observation d'un patient de 61 ans, non tabagique, diabétique type II sous insuline depuis 15 ans. Il présentait depuis 3 mois
une toux productive ramenant des expectorations verdâtres, une douleur basithoracique bilatérale en point de côté et une dyspnée d'effort
stade III de Sadoul, sans hémoptysie et sans autres signes extra-thoraciques évoluant dans un contexte d'asthénie et de fléchissement de
l'état général. L'examen clinique a révélé un syndrome de condensation pulmonaire basal bilatéral avec une température à 37.5°. La
radiographie thoracique a montré deux opacités de type alvéolaire basithoraciques bilatérales (Figure 1). La TDM thoracique a mis en
évidence une atteinte bronchiolo-alvéolaire bilatérale (Figure 2). Le patient a été mis sous antibiothérapie à large spectre sans
amélioration clinique ni radiologique. Un bilan a été réalisé: Le bilan biologique a révélé une hyperleucocytose à 18.000 elmts/mm3 avec une
hyperéosinophilie à 780 elmts/mm3 sur la numération formule sanguine et un taux de LDH à 269 UI/L. Au bilan bactériologique, Les recherches
de BK dans les expectorations étaient négatives à l'examen direct et en culture. Le bilan immunologique a montré une augmentation des alpha
2 globulines et des gammaglobulines sur l'électrophorèse des protéines sériques, un complément d'immunoélectrophorèse des protéines sériques
a objectivé la présence d'immunoglobulines monoclonales de type IgM lambda. L'exploration endoscopique a trouvé un aspect inflammatoire
diffus avec une hyperéosinophilie à 56% sur le lavage bronchoalvéolaire. Le diagnostic d'une hémopathie maligne était le diagnostic le plus
probable. Le bilan a été complété par un myélogramme qui a objectivé une hyperplasie de la lignée mégacaryocytaire et absence d'infiltration
plasmocytaire ou lympho-plasmocytaire, avec un phénotype kappa en faveur d'une prolifération B. Une biopsie ostéomédullaire a révélé un
syndrome myéloprolifératif évoquant une lésion lymphomateuse dont le profil immunohistochimique est en faveur d'une localisation médullaire
d'un lymphome malin non hodgkinien à petites cellules de phénotype B. La TDM abdomino-pelvienne n'a pas révélé d'anomalie, les sérologies
VIH et EBV étaient négatives. Au terme de ce bilan, Le lymphome était classé IVB. Le patient était proposé pour chimiothérapie. Radiographie
thoracique de face objectivant deux opacités de type alvéolaires basithoraciques bilatérales excavés TDM thoracique montrant des infiltrats
de type alvéolaires excavés Le terme de syndrome hyperéosinophilique est utilisé chez les patients ayant une hyperéosinophilie sanguine ou
tissulaire de toute cause (réactive, néoplasique, ou idiopathique) avec une preuve d'association d'une hyperéosinophilie et une atteinte
tissulaire . Il y'a trois sous-types de syndrome hyperéosinophilique (HES): variante myéloproliférative (HES- M), variante lymphocytaire
(HES- L), et des HES d'étiologie inconnue . La HES-L peut être le résultat d'une dérégulation de l'homéostasie des lymphocytes et
généralement associée à une prolifération clonale des lymphocytes T de type 2 (Th2), ce qui entraîne une augmentation de la sécrétion de
l'interleukine 5 (IL-5) . Les lymphomes Lymphoblastiques sont principalement liés à la HES-M, tandis que les HES-L peuvent être associés aux
lymphomes cutanés ou aux lymphomes périphériques à cellules T . La survenue d'un lymphome systémique pourrait suggérer que la HES-L,
associée à un phénotype aberrant des cellules T monoclonal, peut être un néoplasme à cellules T de bas grade ou un état précédant le
lymphome. La discrimination entre les HES-L et le lymphome n'est pas facile car la prolifération peut posséder des caractéristiques communes
de malignité des cellules T tels que le réarrangement clonal . La plupart des patients atteints de pneumopathie chronique à éosinophile ont
une hyperéosinophilie sanguine ce qui est le cas de notre patient. Celle-ci est une anomalie fréquente dans la pratique courante; ainsi que
les pneumopathies à éosinophile qui sont le plus souvent de nature secondaire . Les anomalies tomodensitométriques des pneumonies à
éosinophiles décrites dans la littérature peuvent inclure les zones diffuses de verre dépoli, infiltrats alvéolaires, nodules mal définies
et épaississement des septas interlobulaires, des anomalies qui ont été décrite sur la TDM de notre patient. Ce diagnostic est confirmé par
les résultats de cytologie du lavage broncho-alvéolaire qui montre un taux élevé d'éosinophiles > 30%, ce qui était le cas de notre patient
. Kawazaki et al ont décrit le cas d'un lymphome à cellule T chez une femme de 57 ans, associé à une pneumonie à éosinophile avec une
pleurésie à éosinophile . Jacobs et al ont rapporté le cas d'un lymphome lymphocytaire chez un homme de 32 ans, confirmé par biopsie
ganglionnaire, associé à une hyperéosinophilie et fibrose endomyocardique . Cependant, Kim et al ont rapporté un cas de syndrome
d'hyperéosinophilie idiopathique évoluant vers un lymphome à cellules T chez une fillette de 3 ans . Ces cas rapportés restent sporadiques
et très rares, d'où l'intérêt de notre observation. Le pronostic des lymphomes associés à une hyperéosinophilie est péjoratif à la fois chez
les enfants et les adultes, avec une survie médiane de 7,5 mois . Nous avons rapporté un cas exceptionnelde lymphome malin non hodgkinien
révélé par une pneumopathie à éosinophile. Cette association rare est de pronostic péjoratif par rapport aux lymphomes malins non
hodgkiniens isolés. D'où l'intérêt de penser à l'origine lymphomateuse devant toute pneumopathie à éosinophile, pour un diagnostic précoce
et une meilleure prise en charge. Les auteurs ne déclarent aucun conflit d'intérêt. Tous les auteurs ont également participé à la prise en
charge du patient et à la rédaction du manuscrit. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent
également avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
