L'hamartochondrome est une tumeur bénigne de l'arbre trachéo-bronchique de découverte fortuite le plus souvent et rarement symptomatique.
Elle est plus fréquente chez l'homme que chez la femme. L'aspect radiologique est souvent évocateur. Le recours à la chirurgie est indiquée
quand la tumeur est de grande taille et/ou symptomatique. Le diagnostic histologique ne pose en règle pas de difficulté. Nous rapportons
l'observation d'une jeune patiente de 30 ans, sans antécédents pathologiques particuliers. Qui avait présenté un pneumothorax spontané,
révélant un hamartochondrome pulmonaire de grande de taille. Association assez rare, mais pourrait être expliqué par le fait que ces tumeurs
de composition assez anarchique, contiennent parfois des formations kystiques qui peuvent se rompre dans la plèvre et être à l'origine
d'épanchements. Hamartochondroma is a benign tumor of the tracheobronchial tree, often found incidentally and rarely symptomatic. It is more
common in men than in women. Its radiological aspect is often evocative. Surgery is indicated for large and/or symptomatic tumors.
Histological diagnosis usually poses no difficulty We report the case of a 30-year-old young patient with no particular past medical history
and with spontaneous pneumothorax revealing a large sized hamartochondroma. This rare association could be explained by the fact that tumors
of fairly anarchic composition may contain cyst formations that may rupture into the pleura causing effusions. Le pneumothorax spontané est
un mode de révélation des hamatochondromes pulmonaires, rarement rapporté dans la littérature . Ces derniers sont des tumeurs bénignes,
composées de façon anormale de composés tissulaires normaux de l'organe dans lequel ils sont trouvés, dans ce cas c'est le parenchyme
pulmonaire. Les hamatochondromes pulmonaires contiennent du tissu cartilagineux souligné par de l'épithélium bronchique et du stroma
fibromyxoïde. Ils peuvent également contenir de la graisse ou des collections kystiques liquidiennes . Ils sont plus fréquents chez l'homme
(surtout de plus de 60 ans) que chez la femme, avec un sexe ratio de 2,5. Le mécanisme par lequel cette complication survient n'est pas
clair. Nous rapportons l'observation d'une jeune patiente présentant un harmatochondrome pulmonaire révélé par un pneumothorax spontané. Mme
S.A âgée de 30 ans, non tabagique, sans antécédents pathologiques particuliers notamment pas de traumatisme thoracique ni contage
tuberculeux récent. Elle avait présenté une douleur thoracique d’installation aigue, en coup de poignard, sans facteur déclenchant apparent.
Cette douleur était associée à une dyspnée d'effort stade de II de Sadoul et une toux sèche. La patiente était en bon état général,
l'envergure sur la taille était à 0,9 sans signes d'hyperlaxité ligamentaire. L'examen pleuro-pulmonaire avait objectivé un syndrome
d'épanchement aérien occupant la totalité de l'hémithorax gauche. Le diagnostic de pneumothorax a été confirmé par la radiographie
thoracique de face qui avait objectivé une hyperclarté sans trame vasculaire visible occupant la totalité de l'hémithorax gauche avec une
opacité ronde, bien limitée mesurant 11cm dans son grand axe, homogène siégeant en axillaire gauche semblant se raccorder à angles aigus
avec la paroi thoracique (Figure 1). Un drainage thoracique en axillaire gauche a été réalisé chez la patiente. Le cliché thoracique après
drainage montre un retour du poumon à la paroi avec persistance de l'opacité ronde (Figure 2). Au 2ème jour du drainage, l'évolution s'est
marquée par l'apparition d'une image hydro-aérique occupant la totalité de l'hemithorax gauche en rapport avec un hydro-pneumothorax, avec
résolution sous aspiration continue. Un bilan étiologique a été réalisé: l'hémogramme, la CRP, l'ionogramme sanguin étaient normaux,
l'intradermo-réaction à la tuberculine (IDR à t) était négative à 0 mm, 3 recherches de bacille de Koch (BK) dans les expectorations étaient
négatives, la sérologie hydatique était négative, le taux de Ca 125 était normal à 27 UI/ml. La ponction pleurale avait montré un liquide
exsudatif, jaune citrin à prédominance lymphocytaire. La bronchoscopie avait noté un état inflammatoire diffus de 1er degré sans bourgeon ni
granulome visible, la recherche de BK dans le liquide d'aspiration bronchique s'était révélée négative, la culture de BK dans le liquide
bronchique également. La TDM thoracique avait objectivé une opacité de densité liquidienne basale gauche surmonté d'une hyperclarté au sein
de laquelle existait une image tissulaire bien arrondie difficilement individualisable sur les coupes parenchymateuses mesurant à peu près
10 cm dans son grand axe (Figure 3). Devant ce nodule de grand diamètre et dont l'origine n'a pu être déterminée, une exérèse complète a été
réalisée par thoracotomie postéro-latéral gauche (Figure 4, Figure 5). L'étude de la pièce opératoire avait noté une masse blanc nacré, de
consistance ferme et bien limitée, pesant 60g et mesurant 10 x 9 x2,5 cm. l'examen microscopique montre une prolifération carcinomateuse
bénigne faite de chondroblastes, de chondrocytes réguliers, de lobules graisseux et de tissu cartilagineux bordé d'une muqueuse de type
respiratoire régulière réalisant un aspect compatible avec un hamartochondrome pulmonaire. Les suites post opératoires étaient simples.
Radiographie thoracique à l’admission montrant le pneumothorax gauche avec l’opacité ronde Radiographie thoracique après drainage Aspect TDM
Vue per-opératoire de la masse tumorale Aspect macroscopique de la tumeur après exérèse Devant un pneumothorax spontané chez une jeune femme
ayant une masse intraparenchymateuse pulmonaire sur la TDM thoracique, certains diagnostics sont à évoquer de principe. Dans notre
observation, l'origine infectieuse (tuberculose ou kyste hydatique rompu), ont été éliminés devant le contexte et le bilan infectieux (la
recherche de BK, la sérologie hydatique, les prélèvements au cours de la bronchoscopie) qui étaient négatifs. Un pneumothorax cataménial sur
endométriose thoracique a été éliminé aussi, vu le caractère non récidivent, la survenue à distance des menstruations et le taux de Ca 125
qui était normal. L'absence de lésions kystiques visibles sur la TDM thoracique permet d'éloigner une lymphangioléiomyomatose. Un
pneumothorax d'origine métastatique était donc probable. L'état général conservé et l'absence de notion de tabagisme et de signes extra-
respiratoires étaient en faveur de la bénignité de la lésion tissulaire. Un pneumothorax associé à une tumeur bénigne type hamartochondrome
était un diagnostic plausible devant le contexte clinique et l'aspect scannographique. L'hamartochondrme (HC) mésenchymateux est la tumeur
pulmonaire bénigne la plus fréquente (77% des tumeurs bénignes pulmonaires) . Il s'agit d'une tumeur dérivée du tissu mésenchymateux
péribronchique, constituée dans un désordre absolu et en proportions variables de cartilage, de tissu conjonctif, de graisse, de muscle
lisse et d'épithélium respiratoire . On distingue deux formes différentes par leurs manifestations cliniques que par leurs traitements et
leurs aspects histologiques : l'HC intraparenchymateux (HCI) et l'HC extraparenchymateux (HCE). Les deux formes touchent préférentiellement
l'adulte vers la soixantaine, de sexe masculin et tabagique . La sex-ratio M\F est de 2,5 . La découverte de l'hamartochondrome est le plus
souvent fortuite et les circonstances de découverte sont non spécifiques ; toux sèche (11%), douleurs thoraciques (10%), expectorations
mucopurulentes (5%), pneumopathies aiguës ou récidivantes (5%), dyspnée (5%), asthénie ou amaigrissement (4%), signes digestifs (2%) . Dans
notre observation, le pneumothorax spontané chez une femme jeune était un mode de révélation, inhabituelle et rarement rapportée dans la
littérature. Un seul cas similaire était observé par Dian-bo Cao et al . Comme dans l'observation rapportée, l'aspect radiologique de
l'hamartochondrome est celui d'une opacité bien limitée et arrondie, parfois ovalaire ou lobulée. La présence de foyer de densité graisseuse
ou de calcifications intratumorales « en pop-corn » ou en « grenaille de plomb » sur le scanner est évocatrice mais n'est pas systématique .
Dans notre cas, la tomodensitométrie ne montre ni calcification, ni plage de densité graisseuse. L'HC pulmonaire est le plus souvent de
petite taille (entre 20 et 40 mm dans 50% des cas) et de localisation périphérique . Chez notre patiente, il était de grande taille mais de
localisation périphérique. La difficulté diagnostique réside dans le fait que le radiologue a parfois du mal à différencier entre le
caractère bénin et malin de la lésion , comme dans le cas de notre patiente où le recours à la chirurgie était la solution pour trancher.
Quand le caractère bénin de la lésion est affirmé, ou quand la lésion est de petite taille et sans expression clinique, la seule
surveillance est suffisante. La chirurgie est donc indiquée quand la lésion est d'emblée de grande taille, comme le cas de notre patiente,
quand au cours de la surveillance augmente de taille ou quand elle devient symptomatique . Comme dans notre observation, le diagnostic
anatomopathologique ne pose en règle générale pas de difficulté. Il s'agit d'un nodule bien circonscrit, de taille variable, lobulé, de
coloration blanc grisâtre, légèrement brillant et de consistance ferme (Figure 5). Au plan histologique, les hamartomes pulmonaires sont
composés en proportion variable de tissu cartilagineux souvent majoritaire, de tissu conjonctif et de plages de tissu adipeux . En
périphérie, ils sont entourés d'une assise de cellules épithéliales cylindriques, dont certaines sont ciliées ou mucipares.
L'hamartochondrome pulmonaire est une tumeur bégnine de découverte souvent fortuite sur cliché thoracique ou devant des symptômes
respiratoires non spécifiques, le pneumothorax est un mode de révélation inhabituel des hamartochondromes. Ceci probablement est expliqué
par le fait que l'HC peut être constitué de lésions kystiques, de localisation périphérique proche de la plèvre. Ces lésions kystiques
peuvent se rompre et être à l'origine d'épanchements. Ou, il s'agit tout simplement d'une association fortuite. Les auteurs ne déclarent
aucun conflit d'intérêt. Hind Serhane, Oussama Abdessalam Afandi: médecins traitant de la patiente qui ont rédigé l'article et les prises
des photos. Msougar Yassine: chef du service de chirurgie thoracique, chirurgien qui a opéré la patiente et Corrigé l'article. Amro lamyae:
chef de service de pneumologie ayant lui aussi, Corrigé l'article. Tous les auteurs ont lu l'article avant sa soumission.
