Les kystes mucoïdes du ligament croisé antérieur (LCA) sont rares. Ils sont souvent asymptomatiques et méconnus. Leur expression clinique
est polymorphe et c'est l'imagerie par résonnance magnétique qui permet de poser le diagnostic qui est confirmé par l'histologie. La
résection arthroscopique constitue le traitement de référence. On rapporte un cas de kyste mucoïde du LCA traité par résection
arthroscopique. Anterior cruciate ligament (ACL) mucoid cysts are rare. They are often asymptomatic and unrecognized. Their clinical
expression is polymorphic and MRI allows for an early diagnosis confirmed by histology. Arthroscopic resection is the gold standard
treatment. Our study reports a case of ACL mucoid cyst treated with arthroscopic resection. Les kystes mucoïdes du genou sont des formations
kystiques qui peuvent être intra-articulaire (ligaments croisés, graisse infrapatellaire de Hoffa) ou para-articulaire (dans l'os, dans le
tissu cellulo-graisseux juxta-articulaire, dans les muscles ou en sous-périosté). Le kyste intra-articulaire est rare, sa prévalence à l'IRM
est de 1.3% et de 0.6% à l'arthroscopie . Il touche préférentiellement le ligament croisé antérieur (LCA), souvent méconnue car il n'est pas
toujours symptomatique. Le tableau clinique habituel du kyste du LCA comprend des gonalgies et une limitation des mouvements articulaire.
L'IRM est l'examen de choix, il permet de distinguer les lésions infiltrantes, autrement appelées hypertrophie, ou dégénérescence mucoïde,
ou encore pseudokyste infiltrant du LCA, des lésions purement kystiques . Le traitement peut être arthoscopique ou par ponction infiltration
scano- ou échoguidée . Nous rapportons un cas de kyste mucoïde du LCA traité chirurgicalement par une résection arthroscopique. Notre
patient est un homme âgé de 38 ans, ayant comme antécédent un traumatisme du genou gauche survenu au cours d'un match de football il y a 6
mois, avec apparition de gonalgie chronique de type mécanique, d'aggravation progressive et une limitation de la flexion et de l'extension
du genou gauche. L'examen clinique trouve un flessum du genou gauche avec une mobilité articulaire de 10°/100°, et une douleur à la
palpation de la face postérieure du genou gauche. Par ailleurs on ne note pas de choc rotulien, les signes méniscaux sont négatifs et le
testing ligamentaires est normal. La radiographie standard du genou est sans particularité sur les incidences face et profil, tandis que
l'IRM montre sur l'acquisition en plan coronal en pondération T1 et en plan sagittal et axial en séquence pondérée T2 DP la présence d'une
formation grossièrement ovalaire, mesurant 33x14 mm, bien limitée, à contours réguliers, en hyposignal T1 et hypersignal franc T2
(liquidien) homogène, au dépend du LCA dont les fibres paraissent continues et gardent une orientation normale ce qui a évoquer le
diagnostic d'un kyste du LCA Figure 1. L'exploration arthroscopique a permis d'objectiver et de réséquer le kyste mucoïde au niveau du LCA
Figure 2, par ailleurs le LCA était bien tendu et continu à l'examen par le palpateur. Les ménisques étaient intacts. Le diagnostic de kyste
mucoïde a été confirmé par l'examen anatomopathologique. L'évolution a été marquée par la disparition de la douleur au bout de 15 jours et
la récupération des amplitudes articulaires Figure 3. A) IRM du genou montrant une formation kystique au dépend du LCA en hyposignal T1 sur
la coupe coronale; B) IRM du genou en franc hypersignal T2 sur la coupe sagittale; C) IRM du genou avec comblement de l’échancrure
intercondylienne sur la coupe axiale (A,B) vue arthroscopique montrant un kyste mucoïde du LCA A) résultats fonctionnel postopératoire; B)
flexion; C) extension Les kystes mucoïdes du genou sont des formations kystiques néoformées constituées d'une ou plusieurs cavités
contenants du liquide mucoïde très visqueux et entourées d'une paroi fibroconjonctive. Les kystes touchants les ligaments croisés sont
rares. Leur étiologie n'est pas encore bien élucidée, mais leur localisation souvent dans des zones sous contrainte mécanique continue et la
fréquence des antécédents de genou traumatique font évoquer une origine traumatique forte semblable . Ces kystes sont fréquemment
silencieux. Quand ils deviennent symptomatique ; ils entrainent des douleurs progressive, s'aggravant avec le temps et souvent postérieur
dans le creux poplité. Ces gonalgies profondes sont fréquemment associées à une limitation de la flexion et/ou de l'extension avec parfois
des épisodes de blocage voire d'hémarthrose. La douleur est généralement secondaire à l'effet de masse du kyste du LCA dans l'échancrure
postérieure ou à un impignement entre le LCA et le LCP [4, 5]. L'IRM est l'examen de choix pour le diagnostic positif et des lésions
associées. Les kystes du LCA sont fusiformes, orientés dans le grand axe du ligament, de signal liquidien avec parfois une expansion
kystique multiloculaire. Lorsque le kyste est de situation intraligamentaire pure, le ligament apparaît élargi et en éventail avec signe de
la «branche de céleri » . Une aspiration scanno ou écho guidée peut être proposée comme moyen thérapeutique mais elle n'est pas accessible
aux localisations profondes et expose au risque de récidive . Ainsi la résection arthroscopique reste la méthode de choix, vu son caractère
mini-invasive, ses bons et excellents résultats sur la douleur et la mobilité articulaire et de même que sur le taux de récidive qui est nul
pour la plupart des auteurs. Elle permet également de traiter les lésions associées. Le diagnostic clinique de ces kystes est difficile en
raison de leur symptomatologie polymorphe, par contre l'IRM permet le diagnostic positif grâce à sa sensibilité et sa spécificité. La
résection arthroscopique constitue le traitement de choix vu ses bons résultats fonctionnels et un taux de récidive quasi nulle. Les auteurs
ne déclarent aucun conflits d'intérêt. Tous les auteurs ont contribué à la conduite de ce travail. Tous les auteurs déclarent également
avoir lu et approuvé la version finale du manuscrit.
