Les métastases gastriques du cancer du sein sont rares, et leur découverte reste difficile, devant la symptomatologie qui est souvent non
spécifique ou même absente. Nous rapportons une observation originale d'un carcinome canalaire du sein révélé par une métastase gastrique
découverte de façon fortuite. The gastric metastasis of breast cancer are rare, and their discovery is difficult, because the symptoms is
often unspecific or even absent. We report an original case of ductal carcinoma of the breast revealed by a gastric metastasis discovered
incidentally. La localisation gastrique de métastases est rare. De multiples cancers primitifs peuvent être à l'origine de métastases
gastriques. Le cancer du poumon, le cancer du sein, et le mélanome sont les trois cancers les plus fréquemment responsables. Dans le cancer
du sein, le carcinome lobulaire infiltrant est le type histologique donnant plus de métastases gastro intestinales. Nous rapportons une
observation originale d'un carcinome canalaire infiltrant du sein révélé par une métastase gastrique découverte de façon fortuite. Une
patiente âgée de 68 ans, adressée par un hématologue pour une thrombopénie associée à une cytolyse et une cholestase. Une échographie
abdominale a été réalisée objectivant un foie de cirrhose. Une fibroscopie oeso- gastroduodénale était faite à la recherche des signes
endoscopiques d'hypertension portale, avait objectivé des lésions nodulaires ulcérées au niveau de la grande courbure, tout en précisant que
la patiente n'avait aucun symptôme digestif. L'étude anatomo-pathologique couplée à l'étude immuno histochimique a permis de porter le
diagnostic d'une métastase d'un carcinome infiltrant à cellules indépendantes du sein, de type canalaire, avec expression des récepteurs pan
CK, cK7 (Figure 1), oestrogéniques (Figure 2) et E-cadherine (Figure 3) et absence d'expression des récepteurs ck20, progesteroniques et
Her2 neu. La mammographie et l'échographie mammaire mettait en évidence une masse nodulo stellaire située à l'union des quadrants externes
du sein gauche. Le bilan d’extension comprenant un scanner thoraco abdomino pelvien, une scintigraphie osseuse, et un scanner cérébral, a
montré en plus des métastases gastriques déjà retrouvées à la gastroscopie, des métastases péritonéales, et osseuses. Un traitement à base
de Létrozole était instauré. Métastase gastrique d’un carcinome canalaire du sein avec expression des récepteurs cytokératine 7 Métastase
gastrique d’un carcinome canalaire du sein avec expression des récepteurs oestrogeniques Métastase gastrique d’un carcinome canalaire du
sein avec expression des récepteurs E-cadherine L'estomac représente un site inhabituel de métastase. Le cancer du sein donne souvent des
métastases au niveau de l'os, le poumon et le foie, mais les métastases gastriques restent rares. Dans la série autopsique de Cifuentes N et
al, les métastases gastriques sont trouvées dans 10% des cas . Dans une autre étude rétrospective comportant 12001 patientes suivies pour un
cancer du sein, seulement 41 ont développé des métastases gastro intestinales, dont 28% siégeait au niveau de l'estomac . La présentation
clinique est souvent non spécifique, les métastases gastriques peuvent se manifester par des épigastralgies, des vomissements, ou parfois
par une hémorragie digestive. Notre patiente n'avait aucun signe clinique évocateur. Les aspects endoscopiques des métastases gastriques du
cancer du sein sont variables. Ils peuvent se présenter sous forme de lésions localisées comme c'est le cas chez notre patiente,
d'infiltration diffuse, ou de compression extrinsèque . Sur le plan histologique, le carcinome lobulaire infiltrant du sein est le type le
plus souvent incriminé dans les métastases gastriques, alors que notre patiente avait un carcinome canalaire du sein. L'étude
immunohistochimique représente un outil d'intérêt majeur, permettant d'orienter le diagnostic (expression des anticorps anti cytokératine 7
et antioestrogene, et absence d'expression des anti cytokératine 20) et de préciser le sous type histologique (expression des récepteurs
E-cadherine et p120 pour le carcinome canalaire, et expression unique des récepteurs p120 pour le carcinome lobulaire) . L'utilisation des
modalités thérapeutiques combinées (chirurgie, traitement hormonal, chimiothérapie, la radiothérapie), peut permettre d'obtenir une réponse
dans 75% des cas . Généralement, la chirurgie est réservée aux situations d'urgence (perforation, hémorragie, et obstruction). Notre
patiente était mise sous hormonothérapie. Le pronostic des métastases gastriques est sombre en raison du caractère disséminé de la maladie,
avec une survie à 2 ans qui peut atteindre 53% . Les métastases gastriques constituent un mode de révélation rare du cancer du sein. Leur
découverte est souvent tardive ou fortuite, devant la symptomatologie qui reste pauvre et non spécifique. Les auteurs ne déclarent aucun
conflit d'intérêts. Tous les auteurs ont lu et approuvé la version finale du manuscrit.
